Доброго времени суток, 14 июля 2018 года, подкаст «Выходного дня радио Ти», выпуск 606, состав типа полный, если, конечно, Лешу по полноте считать сравнимым с Ксюшей, я бы не рискнул.
Я подготовился и немножко пописал на свете.
Вот тут я понимаю, не знаю, кого ты обидел.
То есть, такой сексизм-сексизм.
Я бы не рискнул.
Просто не рискнул бы.
И даже объяснять эту мысль я бы не рискнул.
Ну, давайте, пока не забыли Digital Ocean, и пойдем с этого места.
Бежать.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Слушайте, кстати, у нас остался примерно час.
Нет, даже не час, 40 минут.
На то, чтобы у нас день взятия Бастилии прошел, не бесполезно.
А что, взяли такие?
Я уже налил.
Vive la France.
Vive la Résistance в данном случае еще скажи.
А завтра финал.
Либерте, там все дела.
Да, завтра финал.
Будем болеть за наших
Тем, кто предполагает в чатике о моей покупке, предполагает мушка и всякие другие штуки женского рода, я вас специально запутал.
Оно женского рода только по-английски.
А по-английски родов не бывает.
Это чтобы вообще запутались.
И это не корабль.
Так что думайте дальше.
Окей, давайте к нашему... Ну, главная тема, конечно, главная.
Нет, Гвида, наверное, вторая по главности.
А первая, это Apple выпустила наконец-то то, что все ожидали.
за конские деньги, но, тем не менее, выпустил.
Что ожидал Бобук?
Да все ожидали.
Кто не ожидал?
Подожди, а что деньги-то конские?
Он же стоит столько же, сколько старый.
Ну, там, за 200 фунтов ты получаешь дополнительные 16 гигабайт памяти.
Конские, получается, если купить самые хорошие, я всегда покупал самые хорошие конфигурации, а теперь самые хорошие конфигурации... Да ладно, слушай, там кто-то в комментариях у нас уже пришел покупать с 4 гигабайтами на SSD, извини, это конские запросы за конские деньги.
Ну, конечно, если сравнить максимальную конфигурацию, забыть о том, какие там циферки, а просто максимум против максимума, сейчас стало дороже, чем было раньше.
И мне будет трудно такое оправдать.
Максимум выглядит так.
Гриша наконец дождался 32 гигабайт на оперативной памяти на MacBook Pro.
Вот только 15 дюймов.
Бобок, опиши нам картину, а то как-то мы обиняками ходим.
Ну, если очень коротко.
Я вам напомню на всякий случай.
Я с самого начала говорил, что нет никакой проблемы переехать на новую платформу и воткнуть в ноутбук 32 гигабайта.
Но вы все в один голос мне говорили, что Apple же говорит, что нет, будет батарейка больше расходоваться.
То все, 5-10.
И прошло полгода, платформа не поменялась.
Батарейка стала больше, чипсет стал другой.
Apple на нее переехала.
Нет, за эти полгода ничего не поменялось.
Они переехали на тот чипсет, который вышел полгода назад.
Больше, чем полгода назад.
Apple у него переехали совершенно спокойно и наплевали на проблемы с перформансом, который они нам говорили раньше.
Не наплевали, они добавились примерно 10% батареи.
700 миллиампер в час.
А какая линия партии была?
Смотри, что они изначально не выпустили 32.
Они же вроде грешили, что просто ему не подвезли поставщики.
Не-не, у них был DDR3 раньше память, и на том чипсете, что они делали, как-то DDR4 не работал.
Не тот чипсет им подсунули.
Да-да, все так и есть.
Да, все так и есть.
Они работали на предыдущих релизах памяти, и всех все устраивало.
И когда я говорил, нужно 32, все говорили, да зачем, Apple никогда не будет этой ерундой заниматься, это же батарея, куда-то R4 живет.
Вот, пожалуйста, результат.
Спасибо большое.
Не такой спор был.
Спор был, ты говорил, это раз и вставить.
А тебе умные люди в моем лице говорили, ну куда там раз?
Но не раз, но надо хотя бы 2 и 3.
Вот они сделали 2 и 3.
Конечно нет.
Ты хочешь пожаловаться на видеокарту?
Нет.
Видеокарта, бог с ней.
Я уже смирился с тем, что в макбуках никогда не будет нормальной видеокарты.
Но я на всякий случай намекаю, что прошло полгода.
Вообще я сегодня хочу 64.
Разве полгода?
По-моему, уже прошло полтора года.
Что-то у тебя время притормозило.
С тех пор, как они выпустили вот это все.
Нет, ты же не помнишь.
Он просто это все ждал еще в прошлой осени.
В прошлой осени, да, у него возросли таймони.
Я как бы хочу намекнуть, что вообще в современном мире 32 гигабайта это далеко не потолок.
И почему теперь они переехали на DR4, все в порядке, почему нет конфигурации с 64-мя, я не понимаю.
А у меня более резкий вопрос.
Какого черта это только для топовой модели и только 15-дюймовой модели?
Да, для 13-ти это максимум 16 гигабайт.
Даже я не поверю, что в 13-дюймовый не влезет еще пару этих самых симов.
Конечно, не влезет.
Другое дело, что вместо двух полос по 8 можно было поставить две полосы по 16-ти.
Я думаю, распаять можно было бы как-то.
Прогресс движется, они там меньше становятся.
Там ничего распаять, конечно, нельзя.
Там же память-онборд, она прямо на плате.
Не нам распаять, им распаять.
Ну да, конечно.
Я прямо в глубоком дауне по этому поводу.
Мне прямо кажется, что Apple очень зря в свое время отказались от того, что память можно было апгрейдить, потому что у меня тогда никаких к ним проблем не было.
На самом деле, они поступились вот этой легкой возможностью апгрейда в пользу компактности и всего прочего.
Да и апгрейдить, Бог, ну что ты, у тебя как ложная память, как в детстве все было, трава зеленее.
Апгрейдить тоже можно было до максимума, который также был вбит.
Ну и что?
Да, просто они не выпускали машины с максимумом, понимаешь?
Как не выпускали?
Раньше лаптопы до 8 добивали.
Давайте вспомним, когда мы могли последний раз что-то апгрейдить.
До Unibody.
Да мы сейчас можем в iMac апгрейдить.
Апгрейдить не хочу.
Нет, подожди.
Они же, кстати, показали это вне какой-то конференции.
Они просто выпустили апдейт и все.
Может быть, они еще осенью подвезут еще что-нибудь хорошее?
Можно на это надеяться.
Им, например, 32 на 13-дюймовый притащат, а 64 прошку обновят.
Это не странно.
Это явно...
Не явно, но мне кажется, что все это коммерческие штуки.
Почему, например, обновляют только модели, у которых нет функциональных клавиш одинакового размера?
Для этого вообще никаких объяснений нет.
Согласитесь.
Это двигает нас в ту сторону.
Хочешь 32 гигабайта, а вот бери вот этот самый, самый продвинутый.
Не надо тебе тачбар этот.
Правильно, пиво только членам профсоюза.
Ну, а я привык пиво лицом пить, понимаешь?
Поэтому я не понимаю, как вот жить в этой странной конфигурации.
То есть у меня рядом стоит...
ноутбук, виндовый, на котором легко стоит 64 гигабайта.
И вот эти вот вопросы, знаете, вот у меня в чате тут спрашивают, а для чего тебе 64 гигабайта?
Мне, знаете, сегодня отличную шутку рассказали.
Что значит, что вы порно не смотрите?
Вы что?
Люди же трахались, старались.
Почему вы не смотрите порно?
Вот здесь у меня такой же подход.
Ну, какая тебе разница?
Я готов стараться, трахаться, использовать все эти 64 гигабайта.
Просто продайте.
А что, есть что-то юзабельное на винде и приятное к использованию с 64 гигабайтами?
Нет, оно неприятное внешне, но у него и апгрейд был память, и в нее вот сейчас прямо воткнута 4 по 16, и все работает хорошо.
Убунт уже подвезла недавно, да, какая-то штука?
Убунту зарелизили, что у них новый ноутбук для разработчиков, и вот там, по-моему, чуть ли не 64 или даже больше гигабайт памяти.
Ну,
У Ubuntu собственных ноутбуков нет.
Это, наверное, как она называется, система 67, которая официально одобряемая Ubuntu.
И у них просто можно любое количество памяти воткнуть, но любое, к сожалению, потолок 64 сейчас, но меня он более чем устраивает.
У меня насыщение на 32 произошло вот где-то с год назад.
Я тоже думал, что 32, ну что тут, давайте больше.
И как-то с тех пор, как даже полтора года, как у меня 32 гигабайта на iMac, особой необходимости делать 64, у меня нет пока таких юзкейсов.
16 мне явно не хватало и не хватает сейчас на MacBook'е.
А 32 насыщение.
Дело в том, что ты просто активно на этой машине не пытаешься что-то такое серьезное разрабатывать, которое прям массовые большие вычисления использует.
А у меня просто еще и видеокарта задействована, понимаешь?
И просто как бы машина ставит колом.
А что ты там считаешь?
Основная моя работа.
Миллиарды данных там считаются.
Все считается там.
На ноутбуке?
Считается, разрабатывается.
Не на ноутбуке, а на iMac'е.
У меня, кстати, интересный вопрос.
А ты процессишь все на CPU, да?
Да.
Не пробовал?
В смысле, на OpenCL куда-нибудь перейти, еще раз что-то?
Это просто интересный вопрос для меня.
Потому что я местами перешел.
Там, где прямо нужна числодробилка, сваливаешься на видео и вполне себе хорошо живешь.
У меня не совсем задача вот такого прямого дробления чисел.
Там сложная бизнес-логика.
Плюс к большим данным.
И, в принципе, мне надо же ориентироваться на массовые и желательно недорогие инстанции, которых я могу за руб пучок купить.
Понятно, да, понятно.
Я просто пытаюсь сказать, что, конечно, Apple совершенно отвратительно ведет себя с точки зрения такой быстрой машины, потому что, ладно, допустим, я согласен, что 32 достаточно разработчику.
Но вот то, что при рендеринге видео нужно всю память, которая у тебя есть, и еще немножко.
Я прям зуб даю.
И нужна нормальная видеокарта.
Ты думаешь, что это ниша?
Мне кажется, что MacBook Pro просто не для видео.
Для видео это вот этот новый iMac Pro.
По-хорошему можно iMac... В смысле, можно iMac Pro...
считать, что вот вам для видео 6 тысяч долларов, не смейте этого делать на ноутбуке.
Я на всякий случай хочу вам сказать, что они, конечно, его так позиционируют, что это мобильная студия, они ровно так его позиционируют.
Вот еще что.
Не забывайте, что нового Mac Pro нет, обратите внимание, а старый Mac Pro слабее, чем нынешние MacBook Pro.
С зионами, со всеми делами был.
Все равно слабее.
Ну, конечно.
Я видел тут случай живьем.
Вы такого не видели, я уверен, никогда.
Живого человека, который считает, что тачпэд... Тачпэд называется вот эта штучка, полосочка?
Тачбар.
Тачбар это наше все и реально пользуется в своей работе.
Вот реально пользуется человек в работе.
Креативный, так сказать, профессионал.
Ну, я себя заставил.
Я себя заставил, и я тоже им пользуюсь, куда деваться.
Я тоже пользуюсь.
Ну, я тоже пользуюсь, когда F1 и F2 нажать надо, а нажимать больше не на что.
Там и нажимаю.
И там громкость поменьше.
Нет, почему?
Я визму архивирую.
Что делаешь?
Архивирую.
Окей.
Нет, это мой мальчик.
Он по работе там много всякими фотошопами делает.
Говорит, с фотошопом просто прекрасно всякая штука.
Да, это правда.
Адобуски...
Adobe программы очень хорошо оптимизированы для использования Touch Bar.
Там прям куча всяких крутилок, очень удобно прям цвет выбирать и все такое.
Кстати, это отдельный вопрос.
По поводу того, что это же вообще фича, которую должны использовать в ПО.
Поэтому если разработчики ее не трогают, извините.
Тут проблема.
Проблема тут в том, что Apple везде в интерфейсах дала очень жесткие гайды, как все должно работать.
А в отношении тачбара на самом деле нет.
Они есть, просто они очень лузи, очень свободные.
И в результате получается, что кто влез, кто подорвал.
Ну, и просто смотришь на это и понимаешь, что ты этим фигнёй же пользоваться невозможно.
Поэтому у меня всё заменено.
В смысле, у меня, как он называется, BetterTouchTool, которым я наплодил своих кнопочек.
которое заменяю обратно на родные, в случае, если запускается Photoshop, Lightroom или какая-нибудь еще такая фигня.
То есть это, конечно, все здорово, но просто то, что сделал Apple из коробки, использовать нельзя.
И Better Touch Tool в данном случае это просто попытка хоть как-то использовать этот маленький экран, который все равно ждет батарейку.
Я не могу подожди, Игорь, я просто поправлю антирекламу нашего гениального спонсора.
Чувак, который рассказывает, как его Диджиталошина обидел, ну, чувак, я же знаю твою историю, ты же меня тоже жаловался.
И я тебе говорил, что плохая идея – это блокировать и отменять платежи на стороне PayPal после того, как тебе что-то не понравилось, а потом удивляться, почему тебя DigitalOcean заблокировал.
И если, мальчики и девочки, вы делаете так, вас тоже DigitalOcean заблокирует.
Это по поводу того, что не сразу блокируют аккаунт, а потом не докажешь.
Ну, не сразу.
Не сразу.
И не всем.
А только особым личностям.
Да, Грэй, я тебя перебил.
На самом деле, кстати, я подумал, а когда-нибудь, когда-то уже должна появиться какая-нибудь утилитка, которая будет отключать датчбар.
под девизом «Мы экономим вам электроэнергию».
А он отключается, он же штухнет и так.
Ладно, давайте про скорость.
А тут вообще отрубить, типа жестко, нефиг делать.
По скорости 13-дюймовые стали в два раза быстрее.
Прямо они говорят, в два раза быстрее на новом чипсете.
То же самое будет, но в два раза быстрее.
При этом они обещают такое же... Кстати, 13-дюймовых нет у i9.
i9 есть только опять-таки на 15 дюймов.
Да, есть i7, но тем не менее он в два раза быстрее.
При этом вроде как обещает такое же время жизни на батарейке.
Какая-то мистика.
А знаешь, ты обращал внимание, как современные автомобили, когда ты не особенно активно используешь, когда ты типа медленно едешь, в пробке стоишь, они половину цилиндров выключают.
О, половину.
У меня все отключают.
Не, ну у меня тоже все отключает, но я к тому, что в экономичном режиме включаются не все цилиндры и все такое.
Не, ну это не во всех автомобилях, только в 8 цилиндрах.
Не во всех.
Да-да, не во всех, все правильно.
Тут такая же фигня, они на самом деле раскатили 6-ядерные процессоры, там i7, i9 свеженькие, ну просто 6 ядер, что, 2 отключил и норм.
получил такую же производительность.
То есть, если как следует на нем чего-то тяжелое делать, выходить, запускать, сколько перезапусков ID, надо вот в этом мерить.
У меня новый бенчмарк.
Если 100 запусков переживает, то крутой компьютер.
Один будет запускать Final Cut, а другой будет перезапускать ID.
Синтетический тест.
Такой тест.
Слушайте, а вы смотрели, как, ну, читали, как ты кранч тестировал, там же еще и модификация батарейки, клавиатура, то есть.
Это не те кранчи, это iFix, как они назывались.
Не-не-не, там первым начал ты кранч.
Они в первый же день... По-моему, iFixit тоже это делали как обычно хорошо.
А, нет, iFixit реально разобрали.
Да нет, iFixit сразу написали.
Я думаю, ты путаешь.
Просто сообщение, которое... Ну, прекрати меня звать в чатике.
О том, что мы еще не до конца разобрались, но вот там пленочка.
И теперь крошки нам не помеха.
Нет, ребят, вы не слушали.
Дело в том, что TechCrunch совершенно замечательно.
Вчера взяли новый ноутбук.
Нашли чувака, который очень быстро и громко печатает, и записали звук, и выложили на YouTube.
Чтобы показать, что мы не знаем, что там внутри, но вот вроде действительно чуть-чуть тише, и как будто как под водой печатаешь.
Ну, правда, чувак печатает так, что любая клавиатура звучит громко.
Они что, амплитуду померили и сказали, что теперь мы научно доказали, что новые клавиатуры тише?
Не, у Триканчо не было ничего научного, они просто под девизом «Вообще тут прекрасный день за окном, а мы тут сидим для вас мучаемся».
Это была примерно основная мысль.
У клавиатуры стал ход меньше, да?
Не меньше, а стал как-то мягче ход, такой же по глубине.
Тише.
Там реально действительно есть что-то типа резиновой прокладки,
То, от чего они пытались сбежать последние 8 лет, все-таки вернулось к ним обратно.
Резиновые подкладочки.
Короче, на самом деле, конечно, я не знаю, как вам, а меня вот этот релиз, весь вот этот релиз Эпловской техники вызвал, ну, Эпловская и около, вызвал чудовищное раздражение.
Ну, то есть, очевидно, очевидно же, что новая клавиатура получилась фуфло.
Даже если она станет тише, она не станет от этого лучше.
Очень краткоходная и все такое, но при этом забивающаяся пылью сразу.
Так в этом же... К краткоходности у нее это намного более критично.
Погодите, в этом же iFix как бы.
Об этом же iFix это и говорит, что похоже они это пытались починить.
Из-за того, что там добавили пленочки, которые... Это пленочки не для демпферов, а сверху пленочка, чтобы туда не засыпалось ничего.
Да-да-да, и это подход к незаливаемой клавиатуре, мы все это все понимаем, но пока получается, судя по всему, плохо, потому что, судя по тому, как это обозрено в iFixit, вот посмотришь, типа, пройдет месяц, два, и снова пойдут разговоры о том, что нифига не получилось.
Кажется, что эта клавиатура, вот эта реализация клавиатуры, ну, как broken by design, как сказать по-русски, испорчена прямо, ну...
Ну, есть определенные действительно опасения в эту сторону.
Хотя, справедливости ради, после того, как клавиатуру я поменял, она у меня работает.
Хотя, два месяца назад я как поменял, я, наверное, уже продувал пару ростов.
Продувал.
У тебя нет специально... У тебя к мегабуку не приложили продувку?
Во-первых, нет.
Во-вторых, нет.
Во-вторых, у меня хорошо.
У меня отличная есть компания рядом с работой, которая суперкруто это все делает, и они умеют это делать гораздо лучше, чем просто продувкой, поэтому классно.
На самом деле, на этом мое раздражение, конечно, не закончилось.
Потому что, ну, я много раз, вы помните, да, я каждый раз как-то постановываю, возмущаюсь и говорю, что какое же чудовищное фуфло эти видеокарты, которые стоят в MacBook Pro.
При том, что, повторюсь, у меня рядом стоит вот машина под управлением Linux, а рядом стоит такая же машина под управлением Windows'а.
И, ну, это просто небо и земля.
Там стоит 1070, а здесь, ну, я даже боюсь уже вспоминать, что стоит в этом 13-дюймовом макбуке.
И просто смотришь на это и удивляешься.
Я все ждал, ну, они хоть какое-то решение предложат или нет.
Они предложили, они вместе с компанией Blackmagic, которая известна тем, что выпускает в первую очередь камеры.
Выпустили такой прекрасный бокс.
Не только камеры.
Ну, в первую очередь камеры, конечно.
Ну, они софты выпускают и камеры.
Не-не-не, у них еще куча прекрасных плат захвата.
А, ну, конечно, да, в смысле, что я к тому, что это компания, которая занимается всем обработкой видео.
Выпустили внешний, ну, то, что называется eGPU, да, в смысле, External GPU, который работает по третьему тендерболту.
Он довольно миленький, он действительно, скорее всего, быстрее раз в пять, чем то, что поставлено внутрь MacBook.
Там стоит, ой, я уже даже не помню, 580, что ли, Radeon, и как бы смотришь на это и понимаешь, что...
Ну, типа, это они так сказали, знаете, ребята, ну, как бы мы что-то внутреннее, ничего вставлять больше не собираемся.
Хотите, вот купите вот эту гигантскую коробку, она каких-то какого-то нечеловеческого размера, с Radeon Pro 580, который не сказать, что прямо бомба, с 8 гигами памяти на нем.
Я не знаю, апгрейдовала она или нет, в смысле, я надеюсь, что да, что да, можно воткнуть нормальную видеокарту.
Короче, это просто стыд и позор.
Чуваки так и не смогли сделать нормально.
А ты не тот креативный профессионал, который является их целевой аудиторией?
Ну, я знаю много креативных профессионалов, которые являются их целевой аудиторией, которые последние полтора, по-моему, года суперактивно едут в сторону таких, знаешь, хакинтошей и наколеночных, потому что софт выпла хороший.
Многие пользуются Final Cut, и вот даже десяткой, которой многие сначала плевали, она прям неплоха очень.
Но пользоваться при этом железом и плоским невозможно же.
Ну, как-то пользуемся, нормально.
Ну, вот теперь оно стало в два раза быстрее.
Нет, что похвалить.
А ты все на них... А карта стала получше в результате?
Ну, так вот.
Которая в ноутбуке?
Хоть чем-то.
Ну, более современная.
Которая внешне, она довольно ничего.
В смысле, она, конечно, сильно лучше, чем то, что вставлено в сами макбуки.
Не, не внешне.
Вот, кстати, в чате правильно тот же самый вопрос задают, что и я.
Какого черта в карточке, которая обслуживает внешнюю EGPU, всего один, и при том HDMI-выход?
А там один HDMI?
Ну, видимо, это чтобы майнить.
Коробка сделана, а не для того, чтобы мониторы туда подключать.
Да, чтобы видео, на самом деле, рендерить.
Ты близок к истине.
Но какого черта?
Почему так-то?
Просто стыдно.
Не знаю, как с этим жить даже.
То есть как с этим люди живут?
Непонятно.
Короче, у меня здесь вывод очень простой.
Макбуки в ближайшее время апгрейдить не надо.
В смысле, покупать новые макбуки не надо.
Ничего там нового не произойдет в ближайшее время.
Если вы хотите внешнюю видеокарту, покупать нужно не эту, а покупать ту, которая вам подходит.
Желательно с пустой коробкой вставлять в нее нормальную видеокарту.
желательно производство даже другой компании, скажем, Nvidia, потому что как-то с ней сильно проще в последнее время.
Ну и все.
И ждать, пока Apple наконец очухается и сделает что-нибудь для людей.
Для людей, которые к ней привыкли.
Для креативных профессионалов.
А ты правда думаешь?
Мне все равно кажется, что они копают, пихают MacBook не в сторону креативных профессионалов, а если тебе нужно видео или еще что-то, то ты покупаешь себе MatPro или iMac и так далее.
А Pro она уходит больше для таких отщепенцев типа программистов.
Ну, конечно, нет.
Огромное количество людей.
Обрати внимание, что Photoshop, Lightroom, Premiere, все эти продукты показывались на примере MacBook.
В смысле, прямо на Apple-овской презентации, на Apple-овской конференции показывались.
Люди постепенно уходят от понятия «стационарное рабочее место».
к тому, чтобы была возможность почти все делать удаленно, делать на каких-то других местах, не на рабочем месте.
Apple это очень хорошо понимает.
Они поэтому так активно вкладываются в тему ноутбуков вообще.
Это же хорошо видно.
Но...
Как бы, ну, это стыд и позор какой-то.
Ну, я могу себе представить в видении будущего каких-нибудь менеджеров Apple, как они в свое время предвидели умирание флоппи дисков заранее, потом расцвет FireWire, да, это называлось?
Этот порт.
И все прочие их... Может, у них есть провидец, который говорит...
Современному мобильному креативному профессионалу необходима моща, которую современные ноутбуки дать все равно не могут.
Давайте не будем стараться.
Сделаем легкий, маленький, относительно удобный, базовые задачи решать умеет, а если надо, будет рендерить в Амазоне.
Это классное решение.
Это называется MacBook без всяких Pro 12.
Он отличный ноутбук.
Ровно для этого.
Мне прямо очень нравится.
Кроме шуток.
Ну, так ID там запустишь, сам себе врагом будешь.
А если ты хочешь ID, ты должен купить себе, как ты сам все только что сказал, в Амазоне облако.
И там, соответственно, запускать, а сюда только экран передавать.
Так нет такой ID.
Есть только Cloud9.
Тренажка, тренажка, тренажка, макбуки для разработчиков вполне норм машины, да, еще 32 гигабайта вообще будет все шоколадно, но даже вот я сейчас живу на 16, я даже на своем наличном, конечно, поэтому может быть в этом разница, но каких-то мучений я не испытываю, и оно вполне работает, и никакого дискомфорта сильного не вызывает.
Поэтому для программистов, мне кажется, что как раз эта машина будет рабочая.
А для всяких видеорендеров, я не могу представить, что чувак такой, пойду, посижу на диване, порендерю видео.
Там же все колени прожжет.
Подделаю, подделаю видео, подделаю видео.
Там даже не о рендере сейчас идет.
Потому что рендер, ну ладно, разница между тем, что он будет рендериться час или пять, никакой глобальной.
А вот в процессе работы с этим видео, где-то у тебя фильтры наложены, где-то еще что-то в реал тайме применяется.
Это просто чудовищно.
Жень, прости, пожалуйста, Amazon Workspaces называется.
Специально для тебя сервис.
Винду там поднимать и виндом там самомучаться.
У тебя же только ID там будет запущено.
Где там винда-то?
Ты ее не увидишь дальше даже.
Кто увижу?
Боюсь, что не увижу.
МХ5 какой-нибудь в Амазоне, и потом SSH в МТУ, да, и все.
Да, и там еще и какой-нибудь Hackintosh поставить внутри.
Зачем?
Нет, слушай, ты вообще не прав.
На самом деле все то же самое.
Берешь, короче, какую-нибудь машину в облаке, раскатываешь туда просто нормальную Ubuntu и через XGO и любые другие X-сервера просто получаешь там идею нормальную линуксовую на той стороне.
Нормальная-то нормальная.
Ты представляешь, какая будет жизнь с идеей, которая тормозит по себе, плюс мы еще X-серва тормоза добавим.
Будет вообще песня о них.
Сильно недооцениваешь XR.
Во-первых, современные XR очень быстро работают.
Реально, кроме шуток.
Просто если ты не видел X2Go, то ты посмотри на него.
Прямо это просто идеальное решение.
В смысле, я кроме шуток периодически так делаю.
x2go.org.
Сейчас сходите, посмотрите.
Это прям то, что надо.
После этих новостей хочется поинтересоваться, x-server или x-tunnel.
Бобок, ну ты прямо как маленький.
Я понимаю, что ты издеваешься над нашими слушателями, но я нашим слушателям предлагаю маленький эксперимент реальный провести.
Я недавно производил.
Пришел коллега и говорит, я не могу поднять flight control у себя на машине, чтобы он к удаленному сервису подключился.
Нельзя ли, значит, помочь?
Я говорю, да ради бога, вот поднимаем ssh-x туда и смотрим у себя, и все будет работать.
И действительно, все так и заработало, но как же оно медленно.
Ну, прямо конкретно, а если бы я так программировал...
Сходи, посмотри на X2Go.
Ты зря так говоришь.
Серьезно тебе говорю.
Я попробую.
Не то, что оно мне надо зачем-то.
Я с Лешей согласен.
Для программистских дел 16 я бы не сказал, что так уж совсем хорошо.
Но жить можно.
С 8 было бы вообще жить нельзя.
С 16 можно.
С 32 было бы еще лучше.
Но пока не положено нам На маленьких ноутбуках 32 А у меня же был дикий план Как я услышал эту новость, я думаю О, пришло мое время Сейчас я обновлюсь на 13-дюймовый Без этого тачбара И с функциональными клавишами И с 32 гигабайтами Ха, сейчас Дадут они мне обновиться на такой вот отстой Который нужен только инженерам из 70-х Как они про FN наши сказали-то Помните?
Обидно, слушай, было
Кстати, мне еще обидно кажется, что вот эту модель Best и Touch Bar называют Escape.
MacBook Escape.
Почему Escape?
Escape как раз меньше всего волнует.
Потому что там есть Escape.
Я понимаю, но надо называть MacBook FN, а не Escape.
Мы FN-ами мучаемся, а не отсутствием Escape.
Ладно, со всех сторон его обсмотрели.
Но, Бобук, в вашей тусовке сейсмические движения произошли, мне кажется, нет?
Нет.
Мне кажется, что нет.
Сам Гведа сказал «я устал, я ухожу».
Ну, это на самом деле не то, чтобы действительно «я устал, я ухожу».
Ты посчитай внимательно, что он пишет.
Он говорит «я задолбался и беру бессрочный отпуск».
Обычно это действительно означает «я устал, я ухожу».
Сможет ли он удержаться и никуда не ходить, это действительно большой вопрос.
Не сможет, потому что написал, что он будет старшим.
Останется старшим, а заводит.
Конечно.
Нет, в смысле...
Там идея не в этом.
Он сказал, что он не собирается больше заниматься попытками урегулировать сообщество на тему того, куда именно должен развиваться язык.
Что сообщество само сейчас решает, и пусть само фигачит без гвида.
Потому что заниматься работой BDFL, как он сам в свое время довольно точно сказал, он больше не готов, особенно после последней вот этой прекрасной битвы с пепом с двоеточием «равно».
А давайте сразу на красных и белых поделимся.
Мы за или против ПЕП-572, который двоеточие равно?
Ты знаешь, у меня двойственное впечатление.
Блин, хотел тонко пошутить, но не буду.
У меня двойственное впечатление.
Смотрите, в чем, значит, идея?
Для тех, кто просто не в курсе, в чем тут вся эта истерия.
Был принят ПЕП, который, скорее всего, будет имплементирован в Python 3.8, в котором...
в котором появляется... Я хотел расшифровать, что означает PEP.
Это Python Enhancement Profile.
Тут радиотидер.
Тут он понимает о чем-то.
Да, так вот, история такая, на самом деле.
Python же развивается постоянно, и почему нельзя просто равно пишет?
Потому что ты не понимаешь, о чем пишешь, чувак.
Смотрите, есть такая проблема, которая в питоне... Это не проблема, а это такая особенность языка, которая с самого начала была заложена.
Вы знаете, да, что в C довольно часто встречается такая проблема, когда ты в операторе if, например, пишешь if x равняется 0, дальше открываешь фигурные скобочки и выполняешь какой-то набор действий.
Этот знак равно, он обманчивый, потому что правильно написать нужно равно-равно, как вы, наверное, знаете.
А знак равно, он как бы этот ноль...
кладет внутрь икса.
Это операция присваивания.
В питоне это решили очень просто, сказав, что внутри ифов равно нельзя.
Просто как бы равно нельзя.
Ровно по той причине, что человек должен осознавать, что это либо присваивание, и тогда это нужно делать за пределами ифа, как казалось, либо ты пишешь равно-равно, чтобы подчеркнуть, что ты понимаешь, что это именно сравнение.
Ну и, собственно говоря, все довольно просто решилось.
Ребята сказали, ну хорошо, давайте все-таки для тех, кому этого очень хочется, сделаем не просто равно, а двоеточие равно.
И все.
Это логичное действие.
Здесь издевательство какое-то.
Это специально издевается над теми, кто в Go программирует?
Сделать такую же штуку, которая будет делать другое?
Ну, слушай, я тут, знаешь, на днях дебажил кусок чушьего кода, написанный на Go.
Я хочу сказать, что я перестал понимать.
Раньше, знаешь, периодически я говорил, ну да, Go все-таки почище, он там местами довольно красиво сделан и все такое.
А потом я встретил, ну, как я-то считаю, наверняка часто встречающуюся ошибку с переводом строки после условия.
Знаешь, да, такую ошибку?
Нет.
Ну, грубо говоря, if x равен 0, скобочка закрывается, перевод строки, фигурная скобка открывается.
Все равно не понял.
Понимаешь?
То есть фигурная скобка не допия его до строки, а после.
Да.
Слушай, а как вы этого добиваетесь?
Я не знаю, как чувак это добился.
Я в чужом коде смотрел.
Есть же всякие go, fmt, go, return.
Они все это уберут и правильно сделают.
Знаешь, есть куча припроцессоров для питона, которые добавляют в него фигурные скобочки, как ты любишь.
Ну и вообще просто делают его ровно таким языком, как ты любишь.
Но речь идет о том, что вот есть язык, в котором перевод строки ломает выполнение кода.
И одновременно в нем есть фигурные скобочки.
Он ломает семантику, что ли?
Ты не понимаешь, что происходит?
А, компиляция?
Нет, исполнение.
Смотри, в Go принята такая практика, что если выражение, которое находится в строке, кажется законченным, и после него происходит перевод строки, то это воспринимается как конец оператора, точка с запятой.
И если ты пишешь if в скобочках условия, а дальше перевод строки, то выполняется только перевод строки, больше ничего.
Во-первых, скобочка же опциональная, я понял.
То есть меняется семантика, по сути.
То есть следующий блок будет выполнен всегда вне зависимости от ИФА, правильно?
Конечно.
Ну, конечно.
И как вы с этим живете, Ван Путун?
Ты понял мою проблему?
Когда я это увидел, я просто... Подожди, я пытаюсь этот случай прямо пока ты рассказываешь, написать if, допустим, 1 равняется 1, потом сделать на новой строке открыть скобочку, вот так ты рассказываешь, да?
И что-то в ней написать.
Он отказывается это компилировать.
У меня прекрасно скомпилировалось и работало, Женя.
Ты засунешь скобочки, Женя.
Какие скобочки?
Куда засунуть?
Мне кажется, когда у тебя нет условий ни в скобках, ни в параметрах.
Я думаю, что это не имеет никакого значения.
Условия в go может быть и в скобках, и без.
Это без разницы совершенно.
Ну, типа, вот так вот оно работает.
Я не понимаю, о чем вы говорите.
Ну, вот код такой.
if 1 равно равно 1.
Ну да.
Дальше перевод строки.
Я сейчас прошарю этот самый... Дальше перевод строки и дальше там какой-то кусок кода.
Вот я сегодня наблюдал такой кусок кода, который привел к такому результату.
После перевода строки скобочку открывать надо?
Да, конечно.
Сейчас я тебе покажу, что я сделал.
Ты мне скажешь, что я сделал не так.
Что не так в этом коде?
Вот он.
Вот плейграунд.
Я его, прости, не вижу пока.
Ага, сейчас.
Сейчас смотрю, смотрю, смотрю, смотрю.
Смотрю, что-то сделал не так.
Ну, типа, единственное, что я здесь вижу, что в этом самом было вот так.
Вот это все, что было.
Ну, окей, видишь, здесь пишет так.
Гарантирую тебе, что в том случае работало.
Вероятно, по какой-то непонятной мне причине, типа, операция, которая внутри ИФА, выглядела для него как законченное выражение.
Вот и все.
Я тебе верю.
Я не говорю, что ты брешешь.
Просто я не представляю, как это повторить.
Ты понимаешь, проблема-то в том, что я когда это увидел, я подумал, что это что-то новенькое.
Но нет, оказалось, что это поведение, описанное в документации.
Не делайте так.
Как так?
Покажи как, чтобы мы знали.
Не переводите строку после условия, потому что это приводит к таким вот результатам.
Справедливости ради этого можно, по-моему, добиться только если ты пустые фигурные скобки положишь, поставишь на этой же строке, а так он вроде что-то пытается валидировать.
Может, это поменяли в какой-то версии Go?
Не могло быть такого?
Там довольно свежий Go стоял.
Нет, я думаю, что там все это играет роль содержимое условия внутри, и оно выглядело для него как валидное выражение, и от этого все плясалось.
Чем они валидны?
Я не знаю.
Ну, я же не знаю, я же тоже тот еще специалист.
Может быть, там in place переменная определялась, может быть, еще что-нибудь, знаешь, там всякое может быть.
Короче, я когда это увидел, я прям, ну, ахнул.
И с тех пор я просто, это было в начале недели, наверное, я с тех пор смотрю на это и думаю, ну, как бы, ну, как бы, ну, нет нормальных языков.
Подожди.
Условия не должны выполняться, пишут мне.
Но я сделал один не равно один.
То же самый эффект.
Unexpected new line expected.
Открывающую скобочку after if.
Он не дает if написать без открывающей скобочки.
Ну, ты попробуй, Влад, который советуешь.
Ну, попробуй сам написать это.
Смотри, я сейчас не знаю.
Я могу единственное что предположить, что, например, здесь прогоняется какой-нибудь линтер перед тем, кто может просто прогонять.
Перед компиляцией.
Ну, не, ну, и GoFMT не похоже, что прогоняется.
Потому что я специально перевел несколько строк в разных местах.
Короче, я все к чему?
К тому, что язык, у которого перевод строки является значимой операцией, вызывает у меня много вопросов.
Потому что мне кажется, что это херня какая-то.
Все-таки.
Мне кажется, у тебя наезд на ровном месте.
Давайте вернемся.
Это как с табами и пробелами, прости, пожалуйста.
Вот такая же история.
Так вот, возвращаясь к истории с питоном.
Да, появление этого странного оператора, в смысле, когда тебе нужно, например, выполнить присваивание в лямбде или присваивание в лямбде богомерзкое, предупреждаю вас.
Когда вам нужно выполнить присваивание в сравнении, например.
Ну, типа, идея этого понятна.
Многие этого хотят.
В результате получается, что в этой конфигурации эта функция полезна.
У Гвида на самом деле не было жесткого мнения по этому вопросу.
Вот просто не было и все.
Гвида ничего такого особого по этому поводу не писал и не говорил.
Главный вопрос, куда дальше это пойдет с обществом?
Он же там даже не назначил никого, ни преемника, ни женского.
Разбирайтесь сами, в общем-то.
Там они начали разбираться, кстати, как построить говноц.
Там была идея Совета Мудрых.
Я просто пробежал этот трет.
Там предлагалось выбрать человек пять типа диктаторов.
Потом подумали, что нет Ладно, давайте просто большинством голосов Они не понимают концепцию диктаторов, мне кажется Если пять Там реально была идея Давайте выберем Нескольких самых умных И пускай они принимают окончательное решение Вот и все Еще никто ничего не решил В смысле Пока они решили Ничего не решать В ближайшее время, кстати говоря По-моему
Ну, то есть... Так и есть.
Не принимать аейских решений, потому что надо как-то сесть и подумать, как решать дальше.
Бобок, а я не понимаю твое спокойствие.
Вот без дураков.
Не понимаю.
Почему?
По-моему, это вообще крутое изменение экосистемы.
Я не спокоен.
Чтобы ты понимал, почему я чужой кот на Гоу пошел смотреть.
Потому что я начал искать для себя бэкапные решения.
Тут, видишь, в чем проблема, если бетон пойдет по не тем рельсам, аккуратно сейчас скажу.
Эм...
Дело в том, что есть очень четкое, очень меткое, как мне кажется, выражение, которое описывает, зачем вообще в мире нужен Python как таковой.
Знаешь, можно постоянно говорить, что он не лучше здесь, он не лучше там, но я вот последние много лет говорю, что Python is the second best language for anything.
Я не знаю, как... Ну, второй сверху в любой области применения.
То есть это как бы такой швейцарский нож.
И его ухудшение вообще в принципе приведет к довольно массивным изменениям в ландшафте технологическом.
При этом никто не спорит, что в питоне есть много всяких недостатков.
Он же second best в конце концов.
Поэтому, конечно, я периодически дергаюсь.
Но проблема в том, что я за эту неделю посмотрел на разные экосистемы.
ни одной сравнимой с питоном по объему нет.
Вов, я тебе еще расскажу.
Если ты ногу плохо смотришь из-за этой ошибки, о которой ты говоришь, ты разберись как-то получше, что там было.
Нет, нет, нет.
Дело не в... Господи, это ерунда.
Это как раз я просто... Тут я не возмутился, потому что, еще раз, человек, который проходил через войну пробелов и табов, он не удивляется, когда в языке перевод строки является значимым событием.
Я возмутился тому, что...
Фанаты Go показывали на питанистов со словами «Ага, у вас пробелы значимые».
Знаете, что у вас переводы строки значимые.
Нет, потому что переводы строки значимые.
Я могу представить себе случай, где значимые.
Когда ты разрываешь операторы, когда ты плюсики не на той строке.
Есть условности.
Но вот про их я прямо не знаю.
Я найду тебе потом этот кусок кода.
Мне прямо самому интересно стало, что тебе показать.
Но я не про это сейчас.
Я про экосистему.
Про то, что вокруг Go количество реально работающих качественно написанных библиотек, оно смешное.
При этом, типа, я пытался найти какую-то область, в которой я понимаю, что вот этот кусок, я думаю, написал бы сейчас на Go.
Сел смотреть на, например, на сетевую библиотеку.
Ну, думаю, вот все же говорили, что Go прямо идеален для веб-сервера, он суперпроизводительный должен быть.
Ну, хрен-то там.
Погодите, погодите.
Вот с этого места тебе не хватило раутеров?
Нет, мне не хватило производительности, ты не поверишь.
А что за задача у тебя такая, где ты упираешься в производительность раутера?
Есть, конечно, разные, с разными синтетическими бенчмарками.
Давай, текстом тебе скажу.
Смотри, у меня есть такой, как бы правильно его описать-то тебе.
У меня есть такой сервис, очень небольшой, в который пушами сыплется, ну, типа там, в разные моменты времени до 400 тысяч сообщений в секунду.
Это, правда, на двух машинах, но тем не менее.
Этот же кусок кода, получая этот пуш, идет и выкачивает страницу, с которой пришел пуш, и кладет его в базу.
Очень простой кусок кода.
Вот реально очень простой.
И, очевидно, твоя основная затрата выкачивать страницу, а не принимать пуш, правильно?
Вот этот кусок, который... Нет, у меня основная проблема, это то, что это нужно делать быстро.
Все это в комплекте нужно делать быстро.
То есть в меру оперативно.
Да, ты имеешь в виду, что большую часть времени код проводят в скачивании файла, да?
В смысле в скачивании.
Да, конечно.
А сейчас у тебя на чем написано это, кстати, ради интереса?
На Python?
Сейчас?
Нет, это на L1 написано.
Знаешь, какой L1?
Да, там внутри Python есть об этом.
Короче, есть такой LWAN.
Это написанный на плюсах очень тонкий веб-сервер.
Супер тонкий, супер быстрый, все такое.
Для него есть несколько хороших оболочек в Python, которые прекрасно себя чувствуют.
И для этого написана такая очень простая конструкция.
Получаешь этот пуш, разворачиваешь его с той стороны, типа через AsyncIO забираешь страницу.
Так вот, уже ситуация в том... Асинкая бежит поверх какого-нибудь либо UV, поэтому, скорее всего, у тебя просто это, по сути, комбинация C и C++ с тонкой оберткой из питона.
Конечно, конечно, конечно.
И запросы ты по HTTP посылаешь, да, тогда, пушишь?
Да, запросы HTTP, запросы HTTP и пуши, и запрос страницы одинаковые HTTP.
Я зуб даю, что 400 тысяч в секунду, во-первых, это много, 400 тысяч в секунду, не на всякий компьютер, наверное, но я не вижу ничего невозможного, если это, например, не закрывать твои коннекты, держать его открытым, посылать не хочу.
Сейчас, смотри, еще раз.
Там код очень... Ты же понимаешь, что программа очень маленькая, да?
Что там писать-то?
Так вот, просто то, что есть в стандартной Гошной библиотеке, мягко говоря, не настолько быстрое, как оказалось.
Я понимаю, что я сейчас сравниваю плюсы с Go.
Но у меня проблема не в этом, а в том, что я не нашел для Go ничего достаточно mature, как по-русски, достаточно взрослого из чужих библиотек, которое давало бы такую же производительность.
Просто не нашел.
Возможно, я плохо искал.
Я вот все пишу.
Там в стандартной библиотеке и так достаточно хорошо.
Но с этой точки зрения я должен сказать, что в стандартной библиотеке Python есть AsyncIO, который работает с той же скоростью, что и Go тогда.
В смысле, те самые Connection to Go.
Какой смысл?
Короче, я попытался, видишь, типа попробовал зайти на Go вот с этой стороны.
Не смог.
к сожалению.
Мне кажется, в твоем решении надо смотреть, не перебирать раутеры и искать, какой быстрее, а, собственно, сделать профилирование и посмотреть, что пошло не так.
Наверняка ты найдешь какой-нибудь там гарбич-коллектор вызывается, где ты не ожидаешь.
И как-то с аллокациями, скорее всего, у тебя сложности.
Ты же понимаешь, что проблема еще в том, что человек, который на Go не пишет регулярно, он в эти подробности погружаться не может.
Здесь я точно так же.
Я не часто пишу с использованием L1 и каких-то ASNK и библиотек.
Да, но у тебя требования суровые к производительности.
А если у тебя такие суровые требования, надо в любом языке разбираться, как это сделать быстро.
Я просто ожидал, что Go, который долго рассказывал о том, как там все хорошо, в смысле пользователи Go, постоянно мне говорили, что там с нетворкингом и коротко рутином, и правда, прямо все идеально.
Я ожидал, что все идеально означает еще и быстро.
Там действительно быстро, ты зря его так судишь.
Ты можешь маленькой одной ошибкой, вот был чувак недавно обсуждал, был тред на реддите, говорит, почему эта программа в 4,5 раза быстрее работает на расте, чем на го.
Она же типа одно и то же делает, ну как так может быть?
Ему показали почему.
Это было его непонимание, как там аппенды делать в слайс в одном месте.
И она стала работать со скоростью, не помню с какой, почти как раз.
Не так, конечно, быстро, но очень близко к этому.
А модифицированную версию ему написали, которая так же быстро работает.
Еще раз.
Я же не об этом сейчас.
Я о том, что ожидаешь...
развитой инфраструктуры, развитого готового набора библиотек, которые хорошо работают.
Вот у меня с этим проблема в голове, понимаешь?
Я туда заглядываю и понимаю, что я моментально лишаюсь SciPy и прочих типа TensorFlow и прочих питоновых библиотек, связанных с machine learning и нейронными сетями.
Практически везде лишаешься этого всего.
При переходе с питона куда-нибудь?
Ну да.
Так что это как бы понятно.
Но ты лишишься.
Если ты переходишь с Python, ты должен понимать, что тебе будет хуже в этом смысле жизни.
Видимо, это не та миша, куда надо переходить, если TensorFlow надо.
Но у меня везде, к сожалению, есть много всяких околонаучных вычислений, в смысле математических, и тут, к сожалению, Go пока ничего дать не может.
Есть несколько языков, которые вполне себе могут что-то предоставить, но по-честному, если я за эту неделю убедился, что прямо сейчас ЭЗИС взять и куда-нибудь мигрировать в какую-нибудь другую экосистему, кроме Java на самом деле некуда.
И это, на самом деле, страшно.
Типа, смотришь и понимаешь, что питонская экосистема сейчас по размаху и стабильности примерно такая же, как Джава.
А Джава, на мой взгляд, ну, она не умирает.
Нет, это неправильно так говорить.
Но она как бы костенеет и костенеет.
Это автоматически означает, что то же самое скоро будет с питоном.
И куда дальше ты идти?
Ну, а наоборот, борзая такая стала.
Я уже заколебался менять версии этих билдеров для своего коллеги, который на Java собирает.
У них тут десятая выйдет, тут какая-то новая бета выйдет.
Раньше один раз сделал билдер, и пять лет им.
Собираешь Java 8 и работает.
Теперь же просто там динамика как у хипстеров появилась.
Ужас, ужас.
А чего вы Java тут обижаете?
Не-не, мы не обижаем, я не про это, я про то, что... Отвалился надолго, да.
Я сказал, что экосистема питона, по моим впечатлениям, по стабильности и объему библиотек приближается к Java.
А Java, на мой взгляд, это не лучший образец для подражания, поэтому скоро и с питоном все станет плохо.
Ты говорил, что ищешь язык и вот такой прям хороший, one-size-fits-all, а что не Java?
Нет, смотри, ты прав.
Скорее тут нужно говорить не про Java, а про JRE и языки, которые в него компилируются.
Потому что я все еще надеюсь, что будет что-то лучше, чем Java.
На мой взгляд, она слишком многословная.
Просто мне не нравится Kotlin как синтаксис, но он гораздо ближе к нормальному языку, чем Java, на мой взгляд.
Но anyway, я всерьез рассматриваю всю эту историю с Java, с новым этим самым группой, как он называется?
Как называется их новый веб?
Grail.
Вот, типа попытка с Grail или Grail, я уж не все время забываю.
По-моему, все-таки Grail.
Grail — это английское, а Grail, по-моему, они взяли из латиницы, что ли.
Из латинского.
Ну, короче, я к чему?
Я даже, на самом деле, поковырялся с ним, посмотрел на то, как это все работает.
Оно работает неплохо, и это, на самом деле, вполне возможно выход.
Причем реально очень неплохой выход.
А теперь представь светлое будущее, когда Java такими темпами развивает, как язык, раз в полгода выпуская новые релизы, станет красивой и лаконичной, и быстрой.
А потом еще все это запустится с нативной аут-компиляцией поверх Грааля.
Вот тебе идеальный язык.
Видишь, меня же не... Да, я понимаю.
У меня во всей этой истории, в истории с Граалем, почему мне он так кажется интересным?
Ровно потому, что это один интерфейс для всех языков сразу.
То есть, грубо говоря, вся прелесть Грааля в том, что ты можешь писать библиотеку на одном языке, использовать ее на другом, подключать еще сбоку третий, который работает как интерпретатор, и получать в результате такую прекрасную конструкцию.
И в этом смысле...
Меня прямо очень радует этот концепт.
Прямо очень радует.
У меня есть один вопрос.
Ну, сможет ли Oracle из этого что-то приличное сделать?
Потому что последние годы у Oracle хорошего получалось мало, по-честному.
Ну, как они разогнали?
Ну, что ты?
Ты зря гонишь.
Разогнали.
Это не они делали.
Сейчас, тут важный момент.
Я вот что имел в виду.
Что они начали этот проект...
А то, что они сами начинали с самого начала, у них, в общем, не сказать, что бы огонь.
Релиз кандидата хорошо прям выглядит.
Там все так хорошо, и каждый релиз кандидата делают лучше про Грааль.
И они каждый релиз кандидата делают лучше и лучше.
Мне кажется, я сегодня как-то неправильно выражаюсь, потому что мне кажется, ты меня что-то не то понимаешь, что я говорю.
Я имею в виду вот что, что
Мне очень нравится то, что сейчас происходит с Граалем.
Я с ним поигрался, меня прямо страшно порадовало, что вообще-то у них в качестве таргетного питона, который они хотят, как интерпретаторы, как версии языка, они смотрят на 3.7 сразу, там все такое, они прям молодцы.
Но меня очень смущает, что это Oracle.
А что они просрут все полимеры?
Что просрут все полимеры, что завтра внезапно скажут, знаете, что мы придумали новую лицензию, вот ее вам.
Они уже ее придумали.
Уже можно бояться.
нынешнее еще ничего.
Можно придумать way more restrictive.
Честное слово.
Ну, не знаю.
По-моему, нынешнее уже почти запретное.
Будем ждать дальше пока.
Ну, такое.
Ну, да.
Но на самом деле я просто смотрю на это и думаю, что это правда похоже на Graal в том смысле, что система, которая одновременно неплохо воспринимает и R, и Python, и JavaScript,
И все это с возможностью использовать библиотеки друг друга.
Правда, пока все это работает очень плохо, но все равно.
Это, конечно, бомба.
Это просто бомба.
И бомба не с точки зрения «Ой, сейчас мы тут соберем один бинарник, как любят фанаты Go», а с точки зрения, что получить возможность...
Можно использовать любой язык, который тебе нравится.
Фанаты Руби, наверное, в этот момент должны плясать, потому что у них там есть Трафл Рабби, который прям неплохо интерпретирует Руби как таковой.
Это прям бомба.
При этом используют все джазские библиотеки, и можно прям жить таким образом.
Хотите, я вам всем ум за разум заведу?
Сейчас заведу.
Прямо готовьтесь.
В прошлый раз я вам рассказывал, это в продолжении прошлого подкаста для тех слушателей, кто не слышал, смотрите начало этого сериала в прошлом сезоне.
Рассказывал, как я пытался саппорт от GitLab получить для того, чтобы на ИИ-версию перейти.
Если вы думаете, что они мне ответили, так вы ошибаетесь.
То есть на два моих письма помогите перейти.
Я хочу с бесплатной версии перейти на платную.
Там ни у кого даже палец не пошевелился даже ответ написать, мне тоже помочь.
Ну, то есть тем, видимо, не нужны заказчики.
Ладно, сказал я. Не нужны заказчики, значит, возьмем дело в свои руки, разберемся сами.
И пошел я разбираться, как же запускать SAST.
Я думаю, даже Грей знает, что такое SAST.
Все замолчали.
Никто не знает.
Нет, никто не знает.
Ну, SAST — это Security Static Analyzer для исходных текстов.
А, хорошо.
Security Analysis — это Static Analysis Security.
Короче, у них есть такой плагин для этого, для Enterprise, который SAST умеет делать.
Видели бы, как он летает.
Это не срыв башки.
Это просто собрались хипстеры и решили, как бы нам похипстить.
Так, чтобы Умпутун об этом в подкасте рассказал.
Докладываю.
Для того, чтобы запустить SAST, вам необходимо сначала запустить контейнер.
который понимает, анализирует ваш исходный код, для того, чтобы понять, на каком языке написано.
Я не поленился посмотреть, что же он делает.
Баба, кто догадался, что он там внутри делает?
Практически find по маске.
Если точка go, значит go.
И для этого у них контейнер.
Прямо реально настоящий контейнер надо запустить.
Если вы думаете, что на этом веселуха заканчивается, нет.
Результат из этого контейнера дается в тот контейнер, в тот раннер, который тоже контейнер.
из которого это вызвали, и с этого момента надо запустить другой контейнер, но уже не так, а докер-индокер, потому что иначе работать не будет, если верить их документации.
Куда передать результат того, примапить половину своего диска, запустить тот, а результат из этого докер-индокера потом вынуть и положить в тот контейнер, из которого ты вызывал.
Там задействованы, в принципе, где-то 4 контейнера для того, чтобы все это запустить.
И все это можно сделать, я вам зуб даю, на Shell скрипте, наверное, строчек на 20, без одного контейнера.
Потому что вот этот, который анализирует, он из себя вызывает стандартный анализатор.
Для Go это Go AST, для Java он запускает какой-то сканер.
Зачем так трудно?
Зачем так сложно?
К чему это?
Не надо нам столько этого кула.
Слишком кул.
Прямо кул-кул.
И для того, чтобы понять, как это запустить, документации в принципе нет.
То есть не существует ее как явление.
Надо идти исходные тексты читать, к счастью, они хоть на гон написаны, и понимать, какие параметры куда передавать.
Это серьезно.
Я этим два дня реально занимался.
Для того, чтобы заставить все это дело с конца в конец пройти и отчеты куда надо положить.
Это сильно.
Это сильное впечатление.
И вот это называется интерпрайс.
Когда начальник меня спросил, ну как твои впечатления?
Я сказал, нет, вот за это тысячу долларов в месяц, тысячу долларов в месяц за это платить, мне как-то рука не поднимется.
Он говорит, нет, все равно заплатим.
Потому что не мы платим, а заказчик платит.
Поэтому пускай кто-то другой платит.
Ну, ладно.
Но не стоит оно.
Оно 10 долларов в месяц не стоит, если вы мое мнение спрашиваете.
Для бесплатного самое оно.
А если что-то платить, ох, им есть еще куда расти и расти.
Что-то я забыл сказать смешного про... А, вот, я вспомнил, что я хотел рассказать смешного про Graal.
Вы, не знаю, обращали на это внимание или нет, но я тут периодически говорю, как я про что-то писал с какого-то кода под Windows и все такое.
Вы обращали внимание, что Graal VM под Windows вообще нет?
То есть, ну, вообще никак?
Нет билда от Oracle, может быть, будут неофициальные билды?
Я не видел.
Я тебе больше что скажу.
Build от Oracle есть и Community, и Enterprise Edition под Linux, и Enterprise, и отдельно собран под macOS от них же.
Но это просто, как мне кажется, прямой намек на то, что пользователи Windows здесь не особо ждут.
Может, допилят все?
Просто не все сразу?
Ну, наверное, да.
Что-то, наверное, будет сделано.
Но я к тому, что это просто удивительная история, где Oracle не дает поддержки для разработчиков под Windows.
Они и так несчастные во многих отношениях.
А тут вообще просто унизительно.
Это все хорошо.
Нам пришло время перейти к следующей теме.
Раз мы вспомнили Oracle, то рядом вспоминается и Microsoft, которые выпустили убийцу слака.
Для всех.
Бесплатно.
И никто не уйдет обиженным теперь.
Teams.
Microsoft Teams.
Говорили ли мы когда-нибудь про этот продукт?
Не могли упустить.
Да, мы про него говорили, конечно.
Он так очень пробегая мимо, но мы про него говорили.
Я помню, в 17-м, я помню, я в статье прочитал, что в 17-м году он появился типа в виде беты какой-то, его кому-то открыли, кому-то закрыли, теперь он всем открыт.
И на вид слаг слагом.
Ну, все такое же, только лучше.
Про лучшее я не знаю.
Я слаг на любом.
Я попользовался.
Ты про слаг сейчас?
Я просто смотрю, что они предлагают.
Они предлагают безлимитные чаты и поиск, в отличие от слага, например, у них видео и аудио звонки, причем для групп тоже, в том числе, может быть, используя скайп или что-то такое.
10 гигабайт сториджа для файлов, то есть там интеграция со всякими офисами и прочими майкрософтовскими продуктами.
В принципе, выглядит, кстати, очень даже так неплохо.
А ты пользовался этой штукой?
Я больше вам скажу.
Я пользовался.
Я даже не видел никогда их.
Хочу сказать, что оно реально работает вполне себе неплохо.
И это удивительное ощущение.
Ну, в смысле, что такого не ожидаешь от Майкрософта.
Но оно реально работает.
И что еще прикольнее, оно работает визуально существенно шустрее, чем Slack.
Если вы пользуетесь Slack'ом,
Он же тормозной довольно по интерфейсу.
Он довольно тяжелый.
Там все очень интенсивно перерисовывается и все такое.
А тут все довольно шустренько, и это довольно приятно.
Но при этом все как обычно же.
Нативных приложений нет.
Все опять на вебе.
Ну, как-то они VS Code сделали на вебе, что довольно быстро работает.
Нет, нет.
Ну, типа, в VS Code огромное количество кода нативного, ты все-таки не забывай, и сверху интерфейс сделан.
А тут у них прям все на веб-технологиях, и это довольно непонятно.
То есть, оно просто, по сути, браузерное.
То есть, просто браузер внутри.
Там есть очень классная, спрашиваю, бесплатная версия есть?
Есть.
В этом, собственно говоря, и новость.
Теперь она бесплатная, да.
Да, да.
Там есть шикарная бесплатная версия, вы можете ее попробовать.
Да, правильно пишут в чате, что Teams тоже подтормаживает, но становится с каждым разом лучше.
И это реально такая вот забавная история.
Видеозвонками я там ни разу не попользовался.
Я предполагаю, что они сделаны не через Skype, потому что там есть групповые видеозвонки, которые в Skype работают из рук вон плохо.
Зато я там попользовался штукой, от которой прямо рад.
У нас чатик организован там в том числе по обмену всякими странными документами, и то, что там встроенный, как он называется, Office 365, который, в смысле, онлайновый, и это прямо, ну, типа, то, что надо.
В смысле, что ты просто берешь и открываешь документ, и он открывается в нормальном, как бы, веб-офисе.
Так в смысле, это если ты посылал ссылку, например, на офис 365, 365, или он загружает... Если ты просто приложил файл, он просто сразу у тебя откроется в офисе 365.
У меня нет на мейкбуке установленного офиса от Майкрософта, и это единственное нормальное решение.
Вебный офис.
Пока не забыл.
Я был свидетелем на днях мистики.
Я не знал, что вот такое бывает в жизни.
Это вторая мистика.
Первая была, кто пользуется тач-барами,
А это вот реально.
Помнишь, Бобок, в далекие времена, когда ты приходил на форум Мака, был такой RoomMak, по-моему, форум на LiveJournal, я туда захаживал, когда только Мак заявил.
Любой вопрос, у меня что-то не работает, помнишь, какой был ответ?
Один ответ был на все вопросы всегда.
Запусти починить пермишины.
Это был главный ответ.
За мою практику починить Permission никогда ничего не чинил.
Ни разу.
Ни одного раза.
Никогда.
Никому.
Но, тем не менее, такая религия есть.
Так вот, моего начальника не работал Microsoft Office на Mac.
Причем так не работал.
Он мне звонил в течение ночи.
В 9 позвонил, в 11 мы с ним расстались.
Мы пытались починить.
Запускаешь, говорит, у тебя аккаунт не залогиненный.
И не работает.
Хотя мы видим, что залогиненный.
В конце концов, я сдался, послал его в Microsoft.
Microsoft первым делом, как только он ему сказал, сказал, запустите First Aid.
И этот First Aid единственный файл нашел, у которого надо починить Permission, который был частью Microsoft.
Ну, согласитесь, они знали.
Но это же не случайно.
То есть они знали, что они там накосячили где-то, и вот таким образом теперь можно починить.
Но вот реальный случай.
Человеку починило, и офис теперь работает.
Видите, Microsoft сначала ломать, потом... Мне вообще-то в свое время помогало чинить первые шины.
Это первое, что я делал всегда, буквально лет 5 назад.
Когда первое что-то случалось на Маке, первое, что нужно сделать, это починить первые шины на всякий случай.
Ну да, это религия такая.
Ну, положено так.
Хотя ты помнишь, что после этого что-то чинилось?
Да, у меня несколько раз после этого чинилось, и именно по этой причине я так и делал.
Ну, там же реально была проблема с, как он назывался, до IPFS, как он назывался, HFS+, да?
Что-то такое.
Короче, вот той файловой системы реально при карапте периодически, на открытые файлы, которые были, типа, файл был открыт, случилась перезагрузка, и у него в этот момент по непонятной причине слетали пермишины.
Это реально было.
И реально починка Permission внезапно каким-то образом чинила эту проблему.
Это прям удивительно.
Я один такой, которому починка Permission всегда оказалась мистикой.
Я же из Linux пришел.
Я тоже не понимал, что там может поломаться.
А потом мне знающие люди показали реально на живом примере.
Открываешь файл, начинаешь читать какой-то файл, перезагружаешь машину на ровном месте и получаешь этот файл в Redonly.
Ну, как бы, ну вот.
Вот и все.
Досадно.
С какой темой мы-то перешли?
Мы со Slack.
А, со Slack, который Team.
Да, конечно.
На самом деле, если вы внезапно вдруг не пробовали попользоваться Microsoft Teams, вы попробуйте, оно реально прям работает.
Это удивительное ощущение.
А у него бегают эти контакты по-идиотски вверх-вниз в зависимости от активности?
Ну, у Гугла есть же тоже слаг свой собственный.
И в самом слаге то же самое.
Когда ты с кем-то общаешься, с тем, с кем ты общался последним, становится выше в списке вот этих твоих контактов.
То есть они все время туда-сюда, вверх-вниз носятся.
У меня ничего не бегает.
Я просто пытаюсь понять.
А, ты имеешь в виду, что recent, в смысле последний активный пользователь, который перемещается туда, да?
Ну да, ну да.
Я думаю, что он, конечно, так же перемещается.
Это стандартная фича интерфейса теперь у всех.
Ну, это досадно, потому что... Я знаю, что у меня на первом месте вот этот, на втором месте вот этот.
Я не глядя могу ткнуть и знать, с кем я общаюсь.
А тут будет много ложных срабатываний.
Особенно, когда про коллег гадочных пишешь.
Даже в ICQ...
Контакты менялись местами.
Ну, это нехорошо.
Это плохое решение.
Короче, anyway, мне кажется, что Teams вполне себе достойное решение.
Если вы вдруг почему-то им не пользовались, ну, вообще-то, как бы там прикольно.
Правда, серьезно.
Твиттер, который забанил больше миллиона аккаунтов в день.
Он забанил более 70 миллионов за два с лишним месяца.
Примерно более миллиона в день.
Они борются с русскими ботами таким образом?
Нет.
Судя по тому, что произошло, они пытаются вычистить тех ботов,
Короче, пытаются найти клики ботов, клики, в смысле, группы ботов, и их вычистить.
Это не то, что там типа с русскими бороться, а просто реально это большие группы ботов, которые почем зря создают активности.
И это очень прикольно, потому что, как мне кажется, больше всего от этой вычистки пострадали как раз политики.
И это очень прикольно.
Ну, реально очень прикольно.
Ну да, на них много подписывались.
Да, на них просто эти роботы много подписывались и все такое.
Мне кажется, что это такая непонятная мне тема.
То есть понятно, зачем это делает Твиттер.
Прям понятно.
Подожди, как не понятно?
Мы с тобой, ты и я, 10 лет назад вот тут в этой студии сидели и удивлялись, как борьба со спамом может быть так плохо сделана, как у них.
Потом 5 лет назад удивлялись.
И вот, может, наконец-то они за ум взялись?
И, может, действительно как-то смогут побороть?
Ну, может быть, потому что на самом деле последние полгода там реально высвечивались какие-то группы ботов, которые начинали там упоминать
Всех подают в надежде получить непонятно что.
Конечно, конечно.
Я много лет рассказывал ребятам из Твиттера, прям сдавал им вот эти клики ботов, там много лет, реально, это не шутка.
Я прям находил, у меня есть несколько знакомых в Твиттере, через которых я просто пушил, говорил, ребят, вот этот блок, пожалуйста, разберитесь, вот этот блок, пожалуйста, разберитесь.
Пару раз я им сдавал буквально лист с двумя миллионами, это не шутка сейчас, два миллиона ботов.
Там, правда, повезло, они, знаете, были прямым текстом прямо так и названы.
«Спам-4 бот, прочерк 1», «Спам-4 бот, прочерк 2».
Это не шутка, понимаешь?
С фантазией, авторы бота были с фантазией.
Да, типа того.
И все из них 12 сотрудников игрового, да.
Короче, это было очень странно.
Но по факту, конечно, я хочу сказать, что ребята из Твиттера боролись с этим так или иначе практически всегда.
Не всегда хорошо получалось, но всегда боролись.
А сейчас они просто вышли на такую почти финишную прямую, говорят, ну, типа, классно, теперь мы давайте будем удалять прям большое количество этих ботов прям на лету.
Хорошо делают, все правильно, просто мне кажется, что мало, в смысле, что надо еще и еще, потому что
То есть, если сейчас написать какой-нибудь твит, к тебе не придет какая-нибудь Надежда Васильевна и скажет, я не верила, но мне заплатили деньги, может, и тебе заплатят.
И тут какой-то Иван Васильевич отвечает, о, мне заплатили.
И они у тебя там начинают дискуссию вести, пока ты их всех не забанишь.
Они до сих пор это делают.
Бесит чудовищно.
Я считаю, что на самом деле твиттер в этом месте делать совершенно недостаточно.
В смысле, можно было в 50 раз больше.
И вот простой пример.
Когда прошла эта волна большая у Твиттера, я потерял своих подписчиков что-то, не помню, чуть меньше тысячи.
Ну, потому что я не очень популярный чувак, и там из моих 120, что ли, 140 тысяч, я уж не помню, всего одна тысяча оказалась роботом по их представлению.
Поэтому я пошел по пути Таноса и написал очень простой скриптик.
Надо, кстати, выложить его уже все-таки.
который проходит по всем подписчикам, находится среди них тех, у кого меньше трех фолловеров и которые последние два года ничего не писали, и просто составил бан-лист и зафигачил в бан-лист.
У меня получилось что-то около 60 тысяч.
Это у тебя какая-то библиотека умная, которая умеет сама элементы поддерживать.
Так же в лоб так не сделать.
Не обойти всех.
Там у тебя 100... Не обойти.
Не обойти.
Но смотри выше.
У меня есть две таких специальных машины, которые умеют, получивший URL, пойти по этому URL и довольно хитрым способом забрать эту страницу, разобрать ее, вытащить.
Короче, кроме как по вебу это сделать никак нельзя.
API такого нормального нет.
А если ты будешь пользоваться API, то ты в лимиты упрешься через тысячу примерно этих пользователей.
Через сто, наверное, даже.
Да, ты быстро упрешься.
Поэтому я и спрашиваю, есть такие библиотеки, которые сами тормозить умеют?
Ну, будет долго.
Нет, нет, тут тратлингом так не обойдешься.
Нет, конечно, надо... Ну, давай прямым текстом тебе скажу.
Нужно скачать прокси-лист, в смысле лист лично доступных проксей, и просто через них качать.
Понимаешь?
Да не то, что мне это так уж надо.
На самом деле, кстати говоря, очень странно, что Google не может, ой, Twitter, извините, не может этого сделать.
Почему не может?
Они от этого потеряют примерно половину аудитории.
Ты что, как они будут перед местами отчитываться?
Я имею в виду вот эти вот случаи спама, когда все в итоге ссылаются примерно в одну точку,
Очень странно, что они с этим не могут бороться, потому что, ну, на самом деле, это же классическая бабочка.
То есть, как ты ни крути, ты все равно разловишься примерно в одну точку.
Ну, вообще нет.
В смысле, там все довольно хитро, и эти боты, они тоже не дураки пишут, прямо скажем.
То есть, они умеют правильно заходить в эту тему.
И не так просто их отловить.
У них довольно много... Как это правильно сказать?
Довольно много...
Операций, которые выполняются довольно хитро, и у них разные тексты, они генерятся автоматически, они ссылаются в разные различные ссылки.
Они в итоге все равно так или иначе содержат определенные ссылки и так далее.
Это так, как в свое время банили за аффилиатность.
Ты строишь большой-большой граф, и у тебя в итоге есть какой-то сгусток где-то в середине.
Ты прав, только там проблема в том, что даже эту ссылку развернуть просто каким-то роботом довольно сложно.
Потому что там джаваскриптовые редиректы, то-се, 5.10, какие-то пробросы через, я страшно сейчас сказать, Google Drive в каком-то месте я видел, еще что-то.
То есть это прямо такое довольно активное, сложное... А, да, кстати, это очень прикольная история.
Эти боты, которые спамом занимаются, они же как?
Они должны тебя привести на какой-то лендинг-пейдж, с которого ты должен пойти дальше.
Спамеры научились фигачить эти лендинг-пейджи прямо в Google Docs.
Очень удобно.
Я думаю, что как только Google Docs начнет массово...
Да-да, Google Docs их после этого начнет банить, и они сразу же перейдут на этот самый, на Office 365 и на iCloud.
Ну, к твоим критериям-то спамеров, они у тебя такие.
Ты описал в Твиттере.
Рабочие-крестьянские.
Да, ты честный, чуваков-то наверняка... А это не спамеры.
Это не спамеры, это мертвые души.
А почему мертвые?
Ну, вот сидят они, исключительно зашли в Твиттер, чтобы подписаться на тебя и меня.
Больше им ничего не надо.
Ну, ладно, на тебя тоже.
Я не верю, что эти живущие...
Видишь, если он реплай написал хоть раз, это уже считается, это уже пост, понимаешь?
Если он подписался на тебя, меня, Грея и еще на Ксюшу, уже считается, понимаешь?
Да, а если только на тебя и меня, потому что он понимает, на кого подписываться надо, зачем ему Грей?
Да ну нафиг, зачем мне такие скучные читатели?
Я не монетизирую свой Твиттер, поэтому мне не нужно количество читателей.
Совсем.
Я тоже не монетизирую.
Я не понимаю движущих мотивов.
На самом деле есть... Раздражает просто.
Нет, смотри.
У человека на самом деле может быть Твиттер, но он все это дело читает, например, через флипборд какой-нибудь.
Ну, то есть и не пишет реплаев вообще никак.
Таких надо банить.
Он вообще-то не воспринимает как твиттер, он это воспринимает как фид.
Вот.
А кроме того, я просто посвятил там пару часов, после того, как ты рассказал, как ты банил, посвятил пару часов там изучения, потому что есть на самом деле там какое-то количество сервисов, которые позволяют этих фейк-фолловеров найти, что-то с ними сделать и так далее.
Ну, вот я прямо в Твиттере рассказал, да, что одни советуют банить тех, у кого яйцо на аватарке.
Ну, потому что если они дефолтный аватар не поменяли, то это бот.
Ну, не, ну это совсем зверство.
Я прямо скажу, что у их пользователей, у которых там, которые пишут регулярно все такое.
Да, да, да.
Еще один фактор риска, это если у них протектор Твитс.
Что тоже, в общем, сомнительно выглядит.
Это точно нет.
Какие-то левые эвристики.
Как будто недоучили искусственный интеллект.
Короче, одни мне сообщили, что у меня все окей, у меня только 4% фейк-фолловеров, то есть я вообще просто идеален с точки зрения твиттер-скор.
Другие сказали, ой, у вас все плохо, у вас 13% фейков.
В общем, я как-то озадачен.
Я у себя выкосил 1050.
Ты знаешь меня, Бобук, я за то, чтобы наказывать.
Но было бы за что наказывать.
Эти сидят себе тихо, никого не трогают.
Ну, читают они тебя или не читают они тебя.
Они раздражают.
Они не читают.
Я прямо уверен на 100%, что это просто люди, которые когда-то зарегистрировались, подписались.
Они мне настроение портят.
Я смотрю, и там какие-то мертвые души, ну что за фигня.
Пишешь, чуваки, расскажите, что нового, и отвечает два человека.
И ты думаешь, ну ладно, если это два человека из 20 тысяч, это норм.
А если это два человека из 150 тысяч, это не норм, а какие-то дебилы тебя читают.
Хочется, чтобы тебя читали приятные тебе люди.
Вот и все.
То есть человек, который любит Телеграм, в котором вообще никакой реакции получить нельзя, жалуется, что реакции мало в Твиттере.
Ты знаешь, в Телеграме, в отличие от Твиттера, видны просмотры твоего канала.
ты видишь количество просмотров.
Ты видишь, что тебя не смотрят, и уже ни к чему не пойти не можешь.
Да, да.
Хотя, конечно, Гришу смотрят.
Ну, такое, да.
Ок, ок.
Давайте о странной новости.
Меня прямо удивляет, что современные компании, а-ля Твиттер с Фейсбуком, не применяют нормальные какие-то способы для того, чтобы вычленять именно ботов.
Потому что, ну, и там, ботов и дохлых пользователей.
Вполне возможно, потому что эти боты научились имитировать social interactions, а именно это объясняет, ну, это то, что продает Facebook и Twitter.
Ну, в смысле, это единственное криво мнение, которое у меня есть, что они, типа, таким образом пытаются сохранить
в норме свои взаимоотношения с инвесторами.
Потому что если завтра Фейсбук скажет, что они обнаружили, что из двух миллиардов пользователей на самом деле было 400 миллионов ботов, и мы их всех забанили, в этот момент сразу пропорционально может измениться и оценка компаний.
И это неприятно, безусловно.
Жень, ты хотел что-то выбрать, какую-то странную тему.
Минимального бунта.
Это как про неловкого Джо тема.
Я все боялся, что мы давно не упоминали доки.
Потому что предыстория такая, что мы тут упоминали Alpine несколько выпусков назад.
Или даже в прошлом выпуске.
И переговаривали, какой он молодец, такой маленький.
Ubuntu нас послушала и выпустили свой маленький Ubuntu.
Ну, то есть, насколько Ubuntu может маленьким, настолько маленький выпустили.
Они утверждают, что это на 1804 LTS построенный, всего 29 мегабайт.
Этот образ...
так странно позиционируются.
С одной стороны, они говорят, внутри контейнера можно запускать, с другой стороны, можно запускать и как хостовая операционная система, в которой будут запускаться контейнеры.
То есть такой, на все случаи жизни.
Идея интересная, и все это хорошо с заключением одной маленькой мелочи.
Они тут утверждают, что доступен.
Вот, бери, не хочу, заходите на докерхаб, тяните образ, 29 мегабайт должен быть, тянешь образ докерхаба, размер 90 мегабайт.
То есть, судя по всему, они не залили на Docker Hub, но зачем хвастаться заранее?
Залили бы сначала, мы бы посмотрели на 29, похвалили бы, что стало в три раза меньше.
А так как-то неаккуратненько получилось.
А что, на Waze и Google Cloud их тоже нет?
Я вот прямо решил пойти проверить.
Может и есть, но это для другого U-скейса.
Это когда не хостовая операционная система.
Главное использование, которое здесь продается, это теперь вы можете внутри контейнера настоящую Ubuntu пользоваться, но совсем маленькая будет.
А почему ты, Путун, говоришь, что это как неуловимый джом?
Мне кажется, это реально big deal.
Потому что раньше же как раз у Alpine было преимущество маленький размер имиджа.
Но с пакетами у них там, не знаю, как последних, но раньше у них там все было прям серьезно плохо с пакетами.
Типа там в какой-то момент, ну это давно, наверное, было, там даже Java 8 не было.
То есть там была Java 7, типа, и 8 надо было через какую-то пень-колоду как-то прыгая на одной ноге, засовывая туда какие-то левые пакеты и ключи, да устанавливать.
И если ты можешь получить... Погоди, погоди, а Oracle, Java, Oracle, по-твоему, без пень-колоды восьмерка ставилась?
Да там даже OpenJDK не было нормальных.
Там что-то вообще старое-старое было, и какой-то поросшая пыль уже.
Сейчас, наверное, они уже прокачались, я думаю, у них там даже официальные билды OpenJDK, по-моему, на Alpine.
Но, тем не менее, а здесь у тебя все пакеты Ubuntu доступные.
Мне кажется, это реально big deal.
Смысл использовать теперь Alpine, если ты можешь просто жить на Ubuntu в 30 мегабайтах.
Во-первых, еще нет 30 мегабайт.
Есть 90.
То есть, как раньше было.
Раньше маленький образ такой был под 100 мегабайт.
Во-вторых, мы сравниваем 30 против 4 мегабайт.
Математика говорит, что это 8 раз больше, где-то 8,5 раз больше.
То бишь, им есть куда еще расти, если про минимизацию размерчика речь идет.
Жень, ты, видимо, с утра смотрел, да?
Или когда-то?
Потому что сейчас вот я вижу.
Я прямо сейчас сделал докер полу бунта 1804, который, они говорят, должен быть последний.
Он утверждает, что нет.
Нет, а там, может, надо упоминать Minimal, потому что в названиях версии... Нет, и Latest попробовал, тоже такой же.
Не тянет ничего, говорит.
Ну, на Амазоне есть образы.
Вот, говорит мне, США-256 какая, типа такая же на Docker Hub, и все в порядке.
У меня прям качает, вот прям сейчас.
Качает, когда выкачаешь, то видишь, он 80 мегабайт.
А так, да, конечно, качает.
Я же тебе говорю, он не минимал.
Мне кажется, что он такой и был.
Они говорят, что 30 стало, да?
Стало 29.
Они говорят, что стало 29.
А будет 80, когда ты его качаешь?
Да-да, я прям смотрю, он 80.
Это тот же самый большой 1804.
Да, да.
Поэтому не ловим и Джо.
Пока пощупать Низи.
Насколько он действительно малый.
То есть, действительно, история какая-то странная.
А насколько он, когда у них последний раз менялся?
Я иду на GitHub посмотреть, когда у них менялся этот самый, сам файл-то.
Докер Брю, Ubuntu Core.
Он последний раз менялся 25 января.
этот докер-файл?
Вот нам приводят картинку, где 18.04 действительно 31 мегабайт.
Я такой не могу выкачать.
Я не знаю, что я делаю не так, но не так выкачать.
А я вот пошел на самом деле смотреть на Ubuntu Minimal, Bionic, Beaver и так далее.
И я здесь вообще ничего не вижу про 31 гигабайт.
Я вижу Minimal Cloud Image AMD AMD
157 мегабайт.
Да нет, мы же о разном говорим.
Ты говоришь про имиджи для AWS, видимо.
Не-не-не, я пошел вот буквально к Cloud Images Ubuntu.com.
А, говорят, это компрессия, если рассказать будет больше.
Так они 29 мегабайт компрессированы в имидже, говорят?
Пошел ты.
Что, серьезно?
Типа, реально?
Подождите.
Слушайте, подождите, вот в этих вот Ubuntu Minimal releases, которые 5.07.2018...
Ну, 2018-07-05.
Значит, здесь есть AMG 157 мегабайт, и здесь есть Squash FS 93 мегабайта.
Ну, мы поняли, что все очень много.
Ну, всего много.
Ну, я как-то не вижу ни одного по 29.
То есть, 29 получается... То есть, вчера были очень маленькие, но, видимо, по 29, да.
Не, они серьезные.
Это, то есть, не 29, а 31.
Ну, мегабайты можно в тысячах посчитать, что будет 29.
Это я согласен.
Но это сжатый, да?
Ну, видимо, сейчас сжатым идет.
Это просто какой-то грязный маркетинговый трюк.
А как посмотреть даже размер сжатого?
На докерхабе нам показали эту картинку.
На докерхабе действительно 31 мегабайт, он утверждает, что он весит.
Ну, извините.
Нет, нет, нам... Слушайте, а 16.04, кстати говоря, тоже как-то подозрительно совпадает, потому что тоже 93 мегабайта.
Нам такой футбол не нужен.
Компресс сайз.
Вы просто ради интереса посмотрите, если вы смотрите на компресс, посмотрите на компресс сайз Alpine.
Он как бы раз в 6 должен быть меньше.
Я думаю, больше, чем в 6.
Я думаю, раз в 10 будет меньше.
Посмотрите, нам Alpine дали 2 мегабайта, да?
Это последний слой, кажется.
Я думаю, что это типа того.
А, нет, это же, ну да, 2 мегабайта, ну да.
2 мегабайта компрессайз.
В общем, да.
Зря Ubuntu стала компрессайзами меряться.
Не делает.
Тем не менее, вот есть такая новая система.
В отличие от Alpine, ее можно поставить на хост.
Это может быть интересно.
Хотя, черт его знает.
Если у вас хватит места на хост.
В смысле, все-таки размер образа, он имеет значение не для всех.
Меня он все время беспокоит.
Минимализм нас волнует.
Я тут переподнимал сайтик нашего бота.
Не сайтик, а инстанс нашего бота на DigitalOcean.
Потому что обнаружил, что мы не используем бесплатную халяву, которую DigitalOcean... Помните, выкатили в два раза больше всего за те же деньги?
И за те же 10 долларов, что мы за бот платим, можно в два раза больше памяти.
Целых 2 гигабайта.
Я посмотрел на размеры образов, которые там есть.
Люди, вот, собирают образа.
И это прямо, знаете ли, ну, посмотрел после того, как 30 гигабайт места почти закончилось.
Образ, например, бота, который называется календарь-бот, который, видимо, умеет что-то про календарь говорить, 668 мегабайт.
Размер образа, который search-бот, 420 гигабайт.
Они все тут такие.
Мегабайт.
Есть, конечно, чемпион.
То есть голосовать плюс-минус.
Сколько вам кажется адекватно для такого контейнера размерчик?
Один гигабайт.
А что там?
И место как-то заканчивается.
Ну, понятно.
А у него, небось, там Firefox внутри?
Не знаю, не знаю.
Есть тут несколько хороших ботов.
Но, похоже, я их писал.
Хотя вот GwidaBot тоже хороший, хоть и на питоне, но всего 95 мегабайт весит.
Я думаю, на питоне, раз GwidaBot называется, не может быть на Go написанный.
Так что да, есть куда уменьшаться.
Так вот, а еще на правах лирического отступления я там пошел по связанным статьям на этом блоге Ubuntu.
У них там есть статья 6 IDE, про которых вам необходимо знать.
И на пятом месте, ну никто не догадается, что из-за IDE там.
Там IDE Simply for Tram.
Ух ты.
Нам всем нужно было знать про то, что на Ubuntu можно запустить IDE Simply Fortran.
Теперь мы все знаем.
Слушай, ну, в конце концов, один раз не это, не Fortran.
Там написано, что если вы работаете с суперкомпьютерами, то, конечно же, вам нужен Fortran.
Ну, окей.
Да.
Когда тебе выдадут MacBook с 64 гигабайтами,
Это где-то в 2080 году, да?
Я надеюсь, что тогда уже не работать в тех компаниях, где их непосредственно выдают.
Что-то я хотел сказать-то.
А, мне тут прислали ссылку, говорят, что я все обманываю, и Oracle на самом деле раздает версию для Windows.
Я посмотрел, действительно, в конце появилась маленькая приписочка, но не на заглавной, а, знаете, на этом самом, на ораковском сайте для загрузок.
Там отдельно в каком-то месте написано, что есть превью для Windows, нажмите вот сюда.
Но на самом деле, если вы попробуете, она ничего не скачивает, я сейчас проверил.
Она тебе говорит, ну хорошо, мы тебя сейчас подпишем, когда версия такая будет, мы тебе сообщим.
Короче, Oracle.
В темном подвале, закрытом на замок шкафу, на котором было написано «Осторожно, Леопард», да?
Я даже не помню, откуда это.
Ну как же, автостопом.
Я прям не помню этот кусок.
Я понимаю, да, я не помню этот кусок вообще.
Ну, вам же был представлен план благоустройства в самом начале.
Да-да.
Окей, к следующей теме.
Нет, Apple решила... Нет, Apple сказали, бобок, дятел.
Прямо Apple так сказали.
Это не я говорю, заметьте.
Это не я сказал.
И он купил вот эту себе дорогущую подписку на 1Password.
А он был молодец, он видел будущее.
Он понял, что 1Password скоро станет частью нашей Apple-ской экосистемы.
И не надо никаких этих глупостей покупать.
и будет у нас все прошито через наш любимый iCloud, и все будет правильно.
Слухи о том, что Apple покупает 1Password.
На самом деле все интереснее, потому что единственное, что мы действительно знаем, это то, что Apple, внимание, оплатил подписку на 123 тысячи своих сотрудников для сервиса 1Password Cloud.
О чем это тебе говорит?
Не будут покупать, раз уже заплатили.
Я думаю, что да.
А черт его знает.
Это же Apple.
Там же такие хитрые жуки.
Может, они только капитализацию повышают.
Слушайте, ну, это первая компания, в отношении которой нельзя процитировать старый анекдот.
Типа, купите мне срочную Макафи, да?
Вот, пожалуйста, сколько лицензий, каких лицензий.
Да-да.
Так вот, в
На самом деле, во-первых, я читал довольно свежий, по-моему, вчерашний, что ли, или позавчерашний, позавчерашний, кажется, позавчерашний твит от Agile Beats, который говорит, что это просто фейк.
А, ну вот, что это просто фейк, все в порядке, мы продолжаем работать независимо и все такое.
При этом, да, то, что Apple купила...
подписку на этот сервис для 123 тысяч человек, но это, в принципе, нормально.
Я не знаю, как вам, а мне прямо цифра эта нравится.
Это примерно что-то, я думаю, что с учетом скидки, наверное, 5 миллионов в год.
Ну, нет, подожди.
Там с учетом скидки посчитали, что это ровно в половину меньше.
2,5.
Почему?
А как они так посчитали?
А вот я не знаю.
Они считают, что 50% скидки.
Они считают standard family license.
Нормально, 60 за год.
А у меня, по-моему, лицензия сколько там?
50, по-моему, да, в год?
Ну, я плачу немножко меньше, потому что я вовремя подсуетился.
Но, по сути, да, если я правильно помню, она примерно 50 в год.
49, по-моему, 99.
Фемель лицензия, порядок какой-то такой.
Короче, я не понимаю.
Ну, вот если это там 123 тысячи эмплойеров, ну, да, я думаю, что с адекватной скидкой это где-то там 4,5-5 миллионов в год.
Ну, короче, какой-то порядок такой.
Ну, прекрасно, в общем, поздравляем, вот паспорт.
А сколько они до этого зарабатывали, мы не в курсе.
Никаких оценок нет, но разные слухи говорят, что на самом деле в прошлом году они заработали ровно вот эти 5 миллионов.
Окей, окей.
Ну, я собираюсь... Это, в принципе, адекватное количество подписчиков для вот такого продукта.
Я уже почти собрался пойти твоими стопами и купить их версию продвинутую с подпиской.
Но теперь подожду недельку-другую.
Конечно, подожди.
Но я думаю, что ничего не произойдет.
Реально ничего не произойдет.
Потому что, ну, типа...
про это довольно быстро просочились бы слухи.
По-честному, если.
Это может произойти, но произойдет это через два года, через три, какой-нибудь порядок такой.
Было бы логично.
В экосистеме Apple keychain не занимает того места, которое для людей может занять 1Password.
Жень, поэтому же понятно, что даже если они завтра купят 1Password,
то в экосистеме вот ровно то место, как бы это надо было бы сделать, оно займет примерно через пару лет как раз.
А куда нам спешить?
У нас есть One Password, он пока работает.
Куда нам обдавляться?
Я на всякий случай к вопросу.
Я после предыдущей какой-то истерии вокруг One Password посмотрел на список разных продуктов, которые, если что, могут мне заменить One Password.
И сейчас тоже посмотрел на текущее состояние.
И есть, как ни странно, неплохое опенсорсное решение, которое называется Bitwarden.
Я не знаю, видели вы или нет Bitwarden.
Оно просто неплохое.
Просто гудунов.
При этом... В чате ссылочку, чтобы все узнали тоже.
Я первый раз такое слышу.
Bitwarden через W. Как слышится, так и пишется.
В большой чат дал ссылку.
Оно опенсорсное.
Оно...
Типа прямо, ну такое, просто open-source на хорошее решение.
У них есть экстеншн под все браузеры, оно умеет работать даже из командлайна, у них есть мобильный клиент, они умеют делать все, при этом они open-source.
Зарабатывают они довольно странно.
Типа, если ты хочешь, ты можешь сервер задеплоить у себя и держать его у себя.
Типа своего облака.
А если хочешь, можешь воспользоваться их, и там есть премиумные аккаунты, которые за 10 долларов в год всего, у которых куча дополнительных фич.
Ну, неплохо.
Нормальная модель.
У них еще там Enterprise подписка есть.
Видимо, с этого они пытаются стричь свои купоны.
У Бетвардена?
Ну да, я зашел на сайт.
Я не видел Enterprise подписки, просто не видел.
Я знаю, что у них есть и премиум аккаунты.
Enterprise Solutions.
С бизнес-юзом Ничего удивительного нет Я к тому, что они молодцы И все правильно делают
Компания называется 8-Bit Solutions.
Очень небольшая компания.
Там 4 человека, что ли, работало, когда последний раз смотрел.
И при этом сделали свое дело достаточно хорошо.
Да, интерфейс не такой красивый, как он у паспорта.
Но, ну, типа, он работает.
Просто нормально работает.
Ну, ок, есть запасной аэродром теперь с подачей блоков.
Причем, оцените, опыт создан.
Есть даже инструкции для докера.
Когда захвостите себя.
Вся инструкция выглядит так.
Возьмите готовый докерный имидж, который разворачивает все, что надо.
Либо возьмите и скачайте инсталляшку, которая, как обычно, Shell Script, которая делает все то же самое.
Следующая тема, которую как-то у нас напоследок она была, возмутительная, я бы сказал.
Она меня возмутила.
Было две таких возмутительных.
Во-первых, спасибо NoSQL, но мы дальше будем без него.
Одна, которую я выбрал.
А другая была, как чуваки ушли в миллион микросервисов, а потом вернулись обратно в монолит.
Но про NoSQL она самая возмутительная.
Такая, ну, я возмущен.
Суть статьи в том, что компания, которая продает NewSQL решения, рассказывает, как они лучше, чем NoSQL, и теперь ни одному, это практически прямой такой текст, ни одному нормальному человеку, если он не дебил, NoSQL не нужен.
Потому что теперь они есть.
MemSQL теперь есть.
Какой дебил будет NoSQL пользоваться?
Вопрошают они.
Ну, ты же понимаешь, да, что это по многому провокация такая?
Нет, она на полном серьезе написана.
Она на полном серьезе написана, и статья, она так технически не объясняет, почему NoSQL только дебилы могут пользоваться.
И рассказывает, как плохо без схемы жить, и как этот ужасный без SQL синтаксис, как с ним люди плохо выживают.
На полном серьезе все это.
И надо что-то с этим делать.
И вот NewSQL это ответ.
И мы это самый ответный ответ.
Прям ответка такая прилетела.
При этом они такой странный парадокс, цену на который даже публиковать боятся.
Попробуйте найти цену на MemSQL.
Нет, не найдете.
Попросить квоту на сайте можно.
Или запросить демо.
У меня есть прайс-лист Если тебе интересно, я тебе могу потом показать Но конских денег наверняка стоит Конечно, это совершенно конские деньги При этом действительно у них Очень быстрая база, тут не надо сомневаться Она реально быстрая Но я просто Не очень понимаю, как можно так Безапелляционно Все это не нужно, теперь есть мы
Ну, то есть оно классно, но, мне кажется, очень нескромно, нет?
Ну, это даже как-то на костях буквально, даже не на костях.
Если не поверженный противник, они уже по его трубу топчутся.
Сначала закопайте, а потом потопчите.
Да, Леша?
А это типа билд какой-то там из известных SQL-баз, или они прям свое что-то... Это своя база, она давно написана.
Вообще полностью... Ничего себе.
Это своя штука, которая как раз вот эта, как NewSQL, то есть она и масштабируется почти как NoSQL-база, и синтаксис там похожий на SQL, ну типа SQL-ный синтаксис.
Все знакомо, все работает.
Консистентность повсюду.
Схемы.
В общем, все как в больших...
Типа как Кокрович, который относительно недавно появился, который как наследие спаннера гугловского.
Горизонтально масштабируемый SKL Ну да, да, да Вот в эту сторону Спорно все это Мы тут уже много раз с Бобуком рассказывали Почему нам кажется, что SKL Сторы вполне нормальным решением А не отходом от генеральной линии партии Эти меня не убедили Ну вот никак не убедили
И в обсуждении, по-моему, на Хакер Ньюс я читал обсуждение, обижаются там за Монгу.
Потому что тут наезд-то в основном в Монгу.
Ну, в кого еще кидать, кроме как в Монгу?
Эти в основном в Монгу кидают.
Говорят, во-первых, не Монга единая, во-вторых, нам уже и транзакции завезли.
Мне кажется, даже если Монгу защищать в контексте этой статьи, то можно много сказать в защиту Монги против вот такого безосновательного наезда.
Да, да.
Окей, окей, мы возмутились.
Слушайте, я пока про все это думал, тут что-то бродил, смотрел и пытаюсь понять.
А вот люди, которые сравнивают Монго со скейльными базами данных, даже не Монго, неважно, но и скейл, и скейл.
базы данных, они всерьез думают, что вся проблема в первую очередь в языке, да?
В смысле, в языке запросов.
В смысле, что вот люди читают у нас тут комментарии, какие-то еще что-то.
Ведь прикол-то в разнице не в слове SQL.
На самом деле речь идет о реляционных и нереляционных базах данных.
То есть откуда взялась вот эта вот мантра про сравнение языков, непонятно.
Хипстеры.
Хипстеры... Недобитые.
Они любят хорошо забытое старое.
Наши деды на SQL писали, мы будем дальше писать.
Справедливости ради, если за что-то Mongo пинать, то язык запросов у него все-таки нечеловечий.
Проблема не в том, что это JSON, проблема в том, что сам язык запросов у них... Без документации, мне кажется, запомнить его, особенно Contaggregation Pipeline, это просто физически невозможно.
Я каждый раз из хелпа смотрю.
Какой-нибудь GT или Non-Empty, что там куда идет, куда там имя поля идет, куда там идет вот этот доллар, то есть он просто нечеловечий, я говорю, его проблема не Джейсон, а именно вот сам язык запросов, так что за что можно попинать Монгу так за это?
Ну вы как-то, ну как-то, ничего там такого сложного нет, ну вот ничего такого, о чем стоит, вот я вам покажу, у меня, я это по памяти написал, вот это трудно по памяти написать, даю ссылочку, aggregation pipeline, который считает там, что там надо посчитать.
Вполне по-человечески выглядит.
Ну, понятно, он не так, как на SQL это написано, но как бы читается.
Бобук, тебе что-то в этом вайплайне непонятно?
Да, мне не нравится синтаксис, а так все понятно.
Синтаксис мне не нравится.
Отвечай быстро и не думай.
То есть, когда ты делаешь, например, что поле существует, ты пишешь доллар экзист, а потом имя поля, или ты пишешь доллар экзист, а потом имя поля один, или ты пишешь просто в фигурных скобках экзист и имя поля.
То есть, например, это запомнить невозможно.
А мне невозможно запомнить, когда я делаю грубые в SQL, куда там, куда звездочки, куда не звездочки, как эти join справа-слева делать.
Классика.
Классика, Женя.
Ну, это, правда, сложно запомнить и там, и там, но надо сказать, что, видишь, проблема в том, что мы долгое время жили в реляционном мире, и поэтому это-то все у меня уже в пальцах.
Я помню, с какой стороны... В какой стороне, там, инержойны, с какой стороны игру Байя делаются.
Мне это все не сложно, у меня прямо вот в пальцах, реально.
А вот у меня вот этот pipeline, я по памяти его написал, не лазя в документацию, тоже, видимо, в пальцы зашел.
Да-да, тоже в пальцы вбилось, но просто, видишь, люди, которые говорят, что это очень сложно, это люди, которые привыкли к SQL-синтексу.
Вот и все.
Да, я не вижу.
Действительно, JSON как-то не тот язык, на котором DSL хорошо делать.
Тут спорить трудно.
Но не так это чудовищно и не настолько это плохо, чтобы сказать Mongo, все, откажемся, Aggregation Pipeline, невозможно на этом кошмаре писать.
Ну, возьмите 3T, напишите, если вы знаете, куда звездочки, он как бы обук ставить, и куда джойны, напишите там на SQL, нажмите волшебную кнопку «Преобразовать в Mongo» и получите, возможно, работающий результат.
Я не знаю, не пробовал, но есть коллега, который утверждает, что таки умеет.
Прикольно.
Ну, короче, я не понимаю, куда вообще двигается мем SQL и зачем они в названии содержат SQL.
При том, что синтаксис у них, ну, похожий, он у них прямо SQL, да, но типа фишка же не в этом.
Я оттуда знаю человека с фамилией, которую в Америке очень сложно произносить, потому что, если я правильно помню, у него фамилия Негрин.
Так, в смысле Негрин.
Ну и давай... Не зеленый, короче.
Да, он как бы представляется как Рики.
Окей, Рики и Рики.
Вот Рики в свое время очень на какой-то конференции... По-моему, это был Disrupt два года назад или три года назад.
Активно размахивая руками, говорил, что у них суперпланы, и они уверены, что скоро завоюют все, и поэтому они запустили... Это был Community Edition, кажется.
Типа они тогда запустили свой.
И сейчас я смотрю на сайте и понимаю, что этого Community Edition нет.
А как вообще люди MemoSquare пробуют-то?
Никто не задумывался?
Да никак.
Позвонишь, тебя демо устроит, там же написано.
Да-да, я же тебе говорил, у меня даже прайс-лист есть.
Я просто боюсь, что он уже тоже немножко outdated.
Но по факту-то как?
Типа, у них есть энтерпрайзный триал.
И у них есть, я просто смотрю, что на сайте Developer Edition, на котором крупными буквами написано Not for production deployment.
Который не имеет user authentication, data encryption и все так.
Короче, я не понимаю.
Ну, так и в Монге когда-то было.
Что там?
SSL собрать самому надо было и сортов пересобирать.
Нет, тут хотя бы собрать самому нужно.
Тут даже собрать нельзя.
А они не open source никак.
Они не open source.
Короче, я не понимаю, как люди с этим будут жить.
Вообще, как в... Я пошел даже на часы, посмотрел.
В 2018 году люди живут с не open-source базами данных.
Вот что-нибудь случилось с компанией-производителями, все, ведь хана.
Помните, какой был шквал всего, когда RethinkDB закрылась как компания, и пользователи, которые ей пользовались, и я в том числе, ну, то есть я это в шутку, в смысле, для экспериментов, ходили и стонали, что же дальше делать-то.
Даже кучу кода переписать надо.
А тут исчезнет какой-нибудь мему с QL, и все.
А Foundation, их же купил Apple.
Тоже было грустно.
Foundation купил Apple, но, мне кажется, Foundation никто толком не пользовался так, как Rethink.
Мне кажется, мне кажется.
Я не знаю.
Наверное, были там два коллеги, которые все-таки пользовались.
И страдают до сих пор.
А с ним что-то хорошее случилось, да?
Они его обратно приоткрыли, по-моему.
Мы это когда-то обсуждали.
Типа вернули взад.
Foundation, по-моему.
Я не знаю.
Что-то я такой край мозга помню.
Да-да-да, как-то есть такое ощущение, что наигрались.
Просто, видишь, когда ты опенсорсишь решение через довольно большое количество времени после того, как люди начали пользоваться, это бесполезно, потому что не набралось ядро разработчиков, которые уже занимаются, уже понимают глубоко эти внутренности.
Вот как-то так примерно.
Окей.
Ну что?
Я сейчас пошел посмотреть на RethinkDB текущего состояния, и думаю, что меня сейчас многие будут пинать, но вообще-то там есть обновления, вот я вижу.
5 июля, 21 мая, 7 мая.
То есть кто-то там что-то делает все-таки в RethinkDB.
Я думал, что все уже окончательно сдулось.
Нет, в Open Source что-то люди пытаются делать.
Есть несколько, на моей памяти, на короткой моей памяти работы с NoSQL базами, например, закрылся болт, автор болта сказал, я устал, я уже сделал тут все, что мог сделать, лучше уже не знаю, что делать, поэтому пиар-реквесты не буду принимать.
Автор МГО, драйвера для Монги, то же самое примерно сказал.
Мои интересы поменялись.
Идите в болт, сказал автор, который тоже закрылся скоро после этого.
Но ничего страшного не произошло.
Форкнули.
Комьюнити живо.
Пилят версии.
МГО развивается темпами, которые при оригинальном авторе никто и мечтать не мог.
Полреквесты принимают.
В общем, все путем идет.
Нормально.
Есть что-то в этом вашем опенсорсе есть.
Конечно, есть.
Я к тому, что нужно с самого начала все-таки делать продукт примерно в open source, потому что иначе ты в тот момент, когда ты его собираешься закрывать и просто отдавать в open source, не наберешь достаточное количество энтузиастов.
Да, святые слова.
Тема наших слушателей.
Пришло время.
Думаешь?
Такое ощущение.
Время пришло.
В сказку отправиться.
Да.
Ну, ладно.
Первая тема про гвида.
Вторая тема, это то, что, кстати, вы сейчас типа затронули, от микроскрысок к монолиту.
Это вторая тема, которую ты хотел обсудить.
Не то, что затронули, упомянули скорее.
Рассказ, кто-нибудь, кроме меня, статью читал?
Статья стоит того, чтобы ее прочитать?
Стоит, отложим.
Сколько стоит?
Идея там вот в чем.
Довольно подробно авторы сервиса вот этого сегмента, наверное, чем бы они ни занимались, к ним приходит много данных через API, и они, по-моему, они собирают какие-то метрики, а потом их агрегируют и отдают, чтобы проще было.
Какой-то такой сервис.
Рекламой они занимаются, они, по-моему, как такой агрегатор и посредник рекламы в разные провайдеры.
Да-да, там трудно из описания понять, чего они именно делают, но они расскажут, как они технически до жизни такой дошли, и как у них было плохо вначале, и почему они начали делить свой монолит на микросервисы.
Даже доводы, почему они пошли в эту сторону, не вызывают сочувствия.
Один из доводов, например, такой.
Говорят, ну, когда оно все было монолитом, у нас тест падал.
Прямо, сука, падал и падал.
И мы вот иногда падает, иногда не падает.
Как быть?
Ну, хотелось бы посоветовать починить тест, разобраться, почему он падает, и добавить им локальность.
Но нет.
Они еще посмотрели, что вот эти агенты, которые с сущностями работают, ну, от разных, видимо, не знаю, типов данных входных, там парсы у них такие стоят, они все похожи, поэтому стоит их разнести.
И вот рассказывают историю, как они разводили.
История полна WTF.
Ну,
Действительно полно.
Во-первых, у них была общая очередь.
И они удивляются, как же так?
У нас общая очередь.
Все агенты синхронно работают.
Как один зависший агент может всю общую очередь остановить?
Как в микросервисе ваш отстой?
Как так?
После этого они догадались обратно закладывать для ретраев, какой-нибудь для бэкпрэш, в общем, длинный-длинный процесс.
В результате всего этого преобразования они разбили все на сервисы, сделали каждому по очереди, видимо, сами написали раутер очередей, ну, судя по тому, что написано, это, видимо, не воспользовались раутингом в нормальной очереди, в нормальном брокере, а сами это написали.
Получилось плохо.
Плохо получилось в том, что они не могут с таким количеством серверов справляться, они не умеют их деплоить, они рассказывают, как это трудно починить баг, который в независимых микросервисах, и как невозможно поднять версию потом.
Длинная история слез.
А ты заценил, что они такую классную вещь сказали?
Мы, говорит, так как, чтобы не писать много кода в разных микросервисах, мы, говорит, все вынесли в шарик библиотеки просто, и мы подключали их везде.
Да-да-да, такие микросервисы они устроили.
С шарением кода, я подозреваю, там еще и базы данных шарились, ну, что бы нет, если бы у них Q вначале была общая на всех, почему бы и базу данных одной и той же не использовать.
После этого они вернулись назад.
В пути возвращения назад все свои проблемы, которые были в оригинале, починили.
То есть нашли те тесты, которые падали, замокались, то, что надо замокать, чего не надо замокать, починили.
И теперь у них хорошо.
То есть теперь у них есть практически раутеры они оставили, один большой монолит, в котором как бы все вот этих бывшие агенты бегут, и все стало так просто, так просто.
Но да, действительно, теперь как-то труднее масштабировать, согласитесь.
Ну, их это не волнует.
Они поднимают несколько вот этих больших сервисов, которые все и масштабируют таким образом.
Я не знаю, что сказать.
Это не про плохие микросервисы, если вы моего мнения спрашиваете.
А это про чуваков, которые как-то не очень понимают, чем они занимались.
И, видимо, не очень понимали, зачем они входили в микросервисы.
И, по-моему, они так же плохо понимают, зачем они вернулись обратно в Монолит.
Но они зато по дороге написали вот это свое опенсорсное решение центрифугуса для управления очередями.
И вот это то, что ты мешаешь, что они свое написали, да?
Ну, они там в самом начале раутер.
Гордо сказали, у нас было несколько queue, а как же в каждое queue свои таги посылать?
Да, и они сказали, что у них блока 23 мая есть, что поприветствуйте все, центрифуга, reliable system for delivering billions of events per day.
Как раз раутер на несколько queue, это вот они и запилили в open source.
Ну, так, как-то несколько billions за день, это не такие уж большие цифры.
Я, наверное, кроликам мог бы это сделать.
И ничего писать не надо было.
А те, кто кавку умеет, наверное, на кавке умеют такое сделать.
Меня не убеждает вся эта история.
При том, что я понимаю, что есть всякие проблемы, которые действительно могут быть при переходе в микросервисы.
Новые проблемы.
Но они не от тех проблем, а говорят.
Их проблемы от глупости какой-то.
от, ну, не знаю, недоархитектирован, архитектирован.
Вот этого не добили.
Не добили мысль свою до конца.
Вот такое мнение.
Давайте же и добьем.
Бобук, ты как, согласен, что они дятлы?
А микросервисы, конечно, все.
Конечно.
Нет, в смысле, я не думаю, что микросервисы прям все, но на самом деле есть такой понятие, как дефолтный паттерн, в смысле, дефолтный способ решения проблемы.
Так вот, дефолтный способ решения проблемы – это микросервисы.
Бывают ситуации, когда микросервисы зря бывают.
Кстати, к вопросу, я не знаю, ты очень привязан, мне кажется, к ролику своему, да?
В смысле, к RabbitMQ.
Не так же сильно привязан.
В последнее время все меньше и меньше у меня асинхронных сообщений.
Я все больше на асинхронные для простоты перехожу.
Очень рекомендую тебе посмотреть на NATS.
Знаешь, что такое NATS?
Знаю, знаю.
У него там какая-то проблема была, когда я его последний раз смотрел, то ли с Persistence.
С чем-то у него была проблема у NATS.
Да, тут нужно понять, что у него сообщения не Persistence, в смысле, что они in-memory все.
То есть он при падении унесет всю очередь с собой.
Если тебя это не пугает, то как бы можно жить.
А еще есть NSQ, знаешь, да?
Я его тоже смотрел.
А с ним у меня какие-то другие проблемы были.
Я когда-то даже делился.
С NSQ у меня была проблема, по-моему, со скоростью.
Что-то там.
Это давно было.
Год назад, наверное.
когда я в эту сторону копал.
Да, NATS хорошенький и простенький такой.
Прямо если бы он еще persistent был чуток, то... Ну, вот NSQ вполне себе умеет persistence и умеет типа many-to-one, умеет потихонечку, научился request-reply и прочие такие штуки.
То есть они оба очень неплохие.
Надо сказать, что NATS при этом по производительности быстрее...
типа раза в три, наверное, чем NSQ, и раз в 15, чем Rabbit.
Если тебе важна скорость, конечно.
Хотя я мало видел того, где даже если ты реализуешь RPC, а не просто message passing, где ты можешь упереться в производительность вот такого сервиса.
Так если он целиком on memory, что бы ему тормозить?
Конечно, он будет быстрее этих друзей.
Они почти все так иначе работают in-memory, просто у них есть persistent layer, который в отдельном трейде сохраняет это все.
Там правильно в чате говорят, что кроме NAT имеет смысл сразу смотреть NAT-стриминг, если действительно много сообщений.
Я прям согласен на 100%, есть отдельно NAT-стриминг сервер, и он прям тоже чудовищно производительный.
Но, повторюсь еще раз, это очень специфическое решение, вот люди пишут правильно, что обрабатываю криптоторговлю, в смысле, у него, видимо, сообщениями сыплются все, ну, все транзакции, в смысле, все операции, которые выполняются.
И в этой ситуации, ну, и важно при этом, чтобы это все происходило быстро, поэтому, конечно, типа, отстриминг в этом отношении очень приятное решение.
У нас через одного кролика, ну, пару кроликов, они же по одному не ходят.
Через пару кроликов, ну, redundant, high availability кластер, который поднят на T2 small.
T2 small.
Ты знаешь, что такое T2 small?
Это, по-моему, один CPU или там полтора CPU и два гигабайта памяти.
Ну, что-то вот такое.
Обрабатывается...
Сегмент, огромный сегмент рынка всего американского, где каждый трейд в виде события приходит и в real-time отрабатывается.
Слушай, но нет, все-таки не надо сравнивать.
Ты сравниваешь такие рынки, а ты просто, если бы ты видел Форекс, как...
Типа, блин, непонятно, как Форекс видеть как таковой.
Ну, типа, если представить себе какую-нибудь большую площадку Форексную, вот это сравнимо с большой площадкой криптовалютной.
В смысле, там проходят, ну, типа, десятки тысяч операций в секунду легко могут происходить.
Роботы же торгуются.
Я не спорю, да.
Вот этот рынок, о котором я говорю, не такой большой, но, тем не менее, он немаленький.
Да-да, конечно.
Я думаю, что там типа сотни, а иногда до тысяч доходит транзакции в секунду легко происходит.
По-моему, 4 тысячи у нас пик транзакций в секунду на этом сегменте.
Ну, вот я говорю, до тысяч доходит.
Это, по-моему, совершенно нормальная такая цифра.
Окей.
Следующая тема.
Ты, кстати, принимаешь баг-репорты к ремарку?
Ну, issues там у нас 34 уже.
А как накопал-то?
Смотри, у меня странное пожелание.
А вот нельзя сделать какую-то кнопку, типа, свернуть все треды, оставить только развернутыми только первую, как это сказать...
только изначальные сообщения, без ответов на них.
Это было, кстати, мое предложение, но как-то меня не поддержали фронт-инд разработчики.
Говорят, фигня, кому надо, покликай.
Меня тоже раздражает, да.
Я с тобой согласен.
Я заведу такой тикет.
Я хотел такое предложить.
Там даже не фича должна быть?
Ну, то есть это как... Это как в Лайд-джорнале, примерно.
Ну, нет.
Комментарий первого уровня виден, а дальше идет цепочка.
А все остальные свернуть.
Там же есть кнопочка свернуть.
Вот они сворачиваются.
Нормально.
Меня устраивает то, что они загружаются.
Все-таки 21 век, там все такое.
2018 год, который мы сегодня обсуждали.
Короче, классно.
Все, которые не первого уровня, это хорошая фича была бы, но она какая-то узкая такая.
Нам с тобой игры нужны.
А вот зачем обычным людям оно надо?
Это хороший довод А кому так надо смотреть?
Мы так извращаемся В отличие от остальных пользователей Кто-нибудь если напишет тикет Имени Боба, молодцы А нет, так я сам напишу Побежали дальше Убунту минимум Обсудили
Значит, мы восхищались, оказывается, PingFS, который охраняет файлы.
А, это я восхищался.
А, ну, это я читал сейчас, прочитал сообщение.
Ну, тут, оказывается, хорошо забытое старое.
Да, память на линиях задержки, да.
Ну, чувак, я восхищался вообще другим.
Я восхищался эфемерностью памяти.
Ну, то есть, это такая история PingFS, а повторюсь, вот в чем.
Там память хранилась в пингах, которые уходят на другие машины.
То есть, на самом деле, физически файловой системы на твоей машине как бы нет.
А тут все-таки это хардвер, да, это ртутные трубки, ну и что?
Ну, типа, все равно в них есть память в результате.
Это физический объект.
И это все-таки не так красиво.
PingFS прекрасное вообще произведение искусства.
Автор-герой, по-моему.
Это при том, что она реально работает.
Офис с открытой планировкой.
По-моему, я тогда же вспоминал про PingFS.
Ну, когда мы обсуждали PingFS.
Я тогда же вспоминал про замечательные два примера блога.
Один из вебмастеров ввел блог в Robots.txt.
А Джон Кармак, если не ошибаюсь, ввел блог в сообщениях Finger.
Ну, это же нормально.
Фингер для этого во многом и предназначен.
Это очень классно.
Я все думаю, что надо завести себе специальное место, какой-нибудь специальный бложик, который вести показательно распределенным образом.
Написать какой-нибудь простенький скриптик.
В прошлый подкаст был пример сервиса, где сообщение блога внутри URL закодировано.
Да, да, можно так.
Можно так.
Офис с открытой планировкой – ужасная, отвратительная, очень плохая идея.
Ну, на самом деле, один из основателей «Реворка»
Basecamp'а, точнее.
Один из основателей.
Это сам Хэнсон наехал.
Да окей, он не один.
Он страшно возмущен.
OpenOffice это плохо.
Это всегда падение в производительности и все такое прочее.
У нас тут все, кроме Грей, с этим согласны.
Как-то спорить нечего.
На самом деле... Мне он рассказывал, насколько это дешевле и экономически выгоднее.
Подожди.
Значит, давайте разложим мух по котлетам.
Значит, во-первых, в качестве своего примера Хэнсон приводит офис своей компании, где в среднем находится 5 человек.
Из, по-моему, 50, да?
Или 120?
Сколько у них там сотрудников?
Немного.
Ну, все равно у них почти все находятся удаленно.
Вот.
То есть в среднем, и при этом у них там работает, как он пишет, library rules.
Ну, то есть тишина, молчание, так сказать, и периодически кто-то встает и говорит, помолчите, пожалуйста.
Это раз.
Кроме того, да, Женя помнит, как я не раз рассказывал про то, что open space это хорошо,
OpenSpace действительно хорошо, но с точки зрения бизнеса.
Я тебе в прошлый раз говорил, это какой-то больной бизнес, неправильный бизнес, который оптимизирует.
Это тот же самый бизнес, который покупал в лихие 90-е или в 2000-е годы своим программистам 14-дюймовые мониторы, когда весь мир был на 17-дюймовых, снижали операционные затраты.
Это вот такая же недальновидность бизнеса сегодня.
Это не снижение операционных затрат.
Это гибкость.
Это не гибкость.
Это ровно так же, как похожий бизнес приходит в коворкинге
извините про больное, вот, и просят, ну, там, вот, сегодня им нужен один стол, завтра им нужен отдельный офис, послезавтра им нужен офис поменьше, а потом им опять нужен один стол.
Дружище, до того, как человечество в виде этих MBA-головастых придумало open-office, как-то справлялись с проблемой масштабирования?
И были до этого растущие компании?
Это open-office придумали очень давно.
Ребят, open-office придумали очень давно, конечно.
Open-space, то, что называется.
Ну, в 30-х, как минимум.
Ну, типа того.
И не надо думать, что есть какая-то другая причина, кроме экономической.
Нет, типа нужно много причин рассказать, почему чисто теоретически open space приятнее.
Ну, потому что, типа, люди сидят рядом, люди видят, как друг к другу работают, это поля, это очень мотивирует и все такое.
Но при прочих равных, если бы была такая возможность, типа...
взять это помещение, разделить его перегородками так, что всем было комфортно и это не создавало экономических проблем, конечно бы все разделили.
Кстати, очень интересно несколько было, я не знаю, читал ты у меня или нет, вот буквально неделю назад опубликовали результаты исследования.
Причем Гарвардское исследование, они взяли две очень большие компании, одна из которых просто вот в новом офисе снесла все стены и
То есть она взяла существующий офис с перегородками, она снесла все стены и посадила людей вот в open space.
А другая сделала примерно то же самое, только у нее до этого были кубиклы, и они вместо кубиклов поставили ну просто столы.
Люди сидят ровно на том же расстоянии, как и они сидели до этого, просто между ними убрали перегородки.
То есть они как сидели, условно говоря, на расстоянии 3 метра в 2 кадра,
Так они и продолжают сидеть.
Эффект феерический.
В обоих компаниях между людьми, которые таким образом сидели сначала за стенами, потом без них, на 60... От 56 до 67 процентов вырос трафик в e-mail и в мессенджерах.
И примерно настолько же снизилось количество живого общения.
Я не знаю, это победа или поражение?
Это просто особенность такая.
Ну, вот просто, короче, open.
При этом, на самом деле, вот тот же самый WeWork...
который как бы классика каворкингов и так далее, у них был там стандарт такой, они делали примерно полутораметровые коридоры в своих офисах.
Ну, то есть там же у них это в основном это клубные офисы, то есть это офисы на двух, на четырех, там на шесть человек и так далее.
И между ними довольно узкие проходы, то есть там метр шестьдесят, два метра, не больше.
Они подумали и стали делать эти коридоры размером в один метр.
Люди стали больше общаться.
Короче, конечно, как вы писали Стругацкий, ничего определенного сказать нельзя.
Конечно, это показатели, корреляции между тем, сколько кто съел огурцов и когда мы полетели на Марс.
Если огурцы не соленые и их не запивали кефиром,
то, в общем, цивилизация непрямая.
Если что, я проверял.
Я по молодости проверял.
Это все обман, жестокий обман.
Нет никакой проблемы.
Я к тому, что нет никакой проблемы есть огурцы с кефиром, хоть соленые, хоть не соленые, без разницы.
Не верьте, проверяйте сами.
Как говорят в оружейных шоу, то, кого называют экспертом, не пробуйте делать это сам.
На самом деле, вот в комментариях пишут, что единственная причина OpenSpace дешевизна для компании.
Да нет, ребят, дешевизна это только, условно говоря, одна таить причина.
То, что ты показываешь, как возможность к расширению.
Главная причина – это гибкость.
Так это не гибкость, это та же самая дешевизна.
Это дешевизна, конечно.
Конечно, ты просто называешь ее таким модным словом.
У нас сколибилити есть.
Слушайте, давайте вот как вам скажу.
OpenSpace – это на самом деле такая же история, как и клауды.
Конечно, нам всем класснее было бы, если бы мы купили тысячу серверов и по ним потихонечку бы расползались, и все было бы хорошо.
Но, к сожалению, нам приходится все время расширяться.
Поэтому мы живем в open space в виде клауда и все такое.
Это супергибкость.
Ты в любой момент количество столов уменьшил, половину сотрудников уволил, и никаких проблем.
А потом случился вендерлог.
Ну да, так и происходит.
Он у Яндекса много лет.
Один и тот же офисный подрядчик.
И не сказать, чтобы Яндекс это очень счастлив.
Окей, следующая тема.
Кстати, я простите, пока мы тут далеко не ушли, я вдруг внезапно вспомнил.
А вы знаете, да, что этот самый Хэнсон уже давным-давно толком не программирует?
Ничего, только рычаги толкают.
Подожди, вообще не программируют?
Или то, что он программирует, нельзя назвать толком программирования?
Чуваки, я вам напомнить хочу, что он программировал до 2012 года.
А с 2012 года он всю свою жизнь посвящает автогонкам.
Он вообще-то профессиональный гонщик.
И в прошлом году он был в какой-то большой, достаточно американской команде.
В этом году они в 24 часа Лимана ехали.
Да-да-да.
В прошлом году они выиграли 24 часа Лимана, но их дисквалифицировали, они, по-моему, до сих пор за это борются.
А за что дисквалифицировали?
Нашли, по-моему, когда механики меняли что-то там на питстопе у них, что-то, короче, они там чинили, просверлили какое-то неразрешенное отверстие в кузове, чтобы быстро там что-то снять или прикрутить, ну, в общем, им сказали а-та-та, это было не опломбировано, не сертифицировано, и, короче, вылететь отсюда.
Это не гонки на питоне, это гонки на Руби.
Что ты путаешь все, слушатель, который говорит, что это гонки на питоне?
Гонки, я бы даже сказал, даже дело не в Руби, гонки на рельсах.
На рельсах, по рельсам.
Окей, окей, я не знал, что он, оказывается, крутой гонщик.
То есть автогонщики против опен-офисов, вот мы просто узнали.
Да, мне кажется, что это прям очень важное знание.
Да.
А еще раз.
Fully modern text-based browser.
Броу и Саш.
Видели?
Нет.
Я сейчас пошел посмотреть.
Сначала поржался слов, что все, что вам нужно, это только 57-я версия Firefox.
А потом все-таки прочитал, для чего он нужен.
Расскажу, как попробовать.
Открывайте, вот буквально сейчас за мной, html.brow.sh Дальше после этого пишите... То есть как у айфона.
Да.
.sh.
После этого пишите, прям после слыша, radio-t.com Что вы?
Открывайте, смотрите.
Я прям сейчас ссылку кину вот сюда, чтобы вы тоже посмотрели.
Чтобы все посмотрели.
Нормально работает.
По-моему, отлично работает, да?
Скажи.
Прямо лучше, чем я ожидал.
Подожди.
Ну, после США радио-минус-ти.ком Да, я ссылку кинул.
Не, ну, посмотри внимательно.
Я кинул ссылку в большой чатик в Гитлеровский, если ты его видишь.
Видишь?
Айфреймы не поддерживаются.
HTML.
А так нормально.
Комменты не показывают.
Комменты сбоку показали.
Комменты не показывают?
Нет, те, которые без айфрейма, те показали, по-моему.
А вот под темой уже нет.
Да, там уже нет.
Подождите.
А, ну да, нет, не показало.
Это странно.
На самом деле, я думаю, что тут просто глюк какой-то, и оно вообще-то должно работать.
Тут есть хитрость.
Дело в том, что просто люди это обычно не замечают.
Но вообще-то этот бровый Саш, он только рендерит все вот так, чем в консоли.
Он реально может в консоли рендерить.
Но вообще-то он внизу под собой запускает Гекко.
Ну, в смысле, он запускает реально Firefox.
Ну, так потому что ему нужен Firefox, да.
Ну, он под собой запускает Firefox, короче.
И это, конечно, охрененно.
Просто реально, просто охрененно.
Если вам, ну, как бы реально нравится, как это выглядит, вы можете то же самое сделать и с просто с текстом.
Вот так же, как вы писали там типа HTML, броу и Саш, попробуйте там писать текст вначале.
То есть, вот с этой точки зрения, мне кажется, что это суперполезно.
Вот прям хобана, и у тебя есть страничка, на которой все выглядит более-менее адекватно.
Ну да.
Ну все, не все.
Вообще-то нет.
На мой взгляд, все выглядело более-менее.
На самом деле, конечно, этим нужно пользоваться на локальной машине.
В смысле, это прям такое, знаешь, типа пойти куда-то с SH и оттуда запустить броу для того, чтобы посмотреть, как же оно работает.
По-моему, очень неплохо.
Конечно, это...
пишет, похоже, Броу и Саш положили уже.
Ну, вряд ли, я думаю.
Вряд ли.
Но по факту мне, конечно, очень нравится сама концепция.
Она классная.
И это я сейчас не про веб-часть вот эту, потому что это же просто демка.
На самом деле, это реально консольная программа, которая умеет в консоли... А, знаете, в чем прикол?
Я, по-моему, не рассказывал.
Я через Броу пошел на Ютуб и посмотрел видео.
Работает.
В консоли работает видео.
По-моему, отлично.
А у них с комментариями везде проблемы.
Я пошел на пиратов, в которых дискасс еще стоит.
В локально установленной версии не будет проблемы.
Окей.
Точно вам говорю.
Женя, для тебя специально.
Докер, пул, броу и саш, броу и саш, без точек.
Броуш, броуш.
Окей.
Не, мы не положили.
Он работает.
Он медленный просто.
А так он работает.
Он работает.
Просто кажется, он закэшировал ответ без комментариев и теперь его всем показывает.
Вот это бебная версия.
Возможно.
Походите на свои любимые сайты и зацените, мне кажется, что огонь просто.
Я сходил на Яндекс когда-то в самом начале поржать, и он довольно, ну, ты смотришь на него и понимаешь, это в текстовом виде страница Яндекса, да, прям сразу видно.
То есть, чуваки, да.
Там все равно странно видно, честно говоря, потому что... Ну, конечно.
Вот если сравнить там с каким-нибудь Линксом,
Че, линкс, современную страницу, современную заглавную страницу Яндекса линкс показывает страшно.
Просто чудовищно страшно.
А главное, он его показывает без картинок и без желтой кнопки найти.
Какая же это кнопка?
Мы так его положили, похоже.
Он уже мне перестал отвечать.
Не, он мне отвечает прямо сейчас, без всяких проблем.
Видимо, какие-то страницы, вот попробуй на архивы нажать подкаста.
Вот это вообще не возвращается никогда.
Ну, наверное, да, какие-то страницы он уже, типа, лежит.
Но еще раз, возьмите, поставьте себе в докер или там просто скриптом скачайте и попробуйте.
Это реально немножко другой интернет.
Смотришь и думаешь, прикольно, да, прикольно.
Предлагаю пропустить тему про Яндекс.Телефон.
Ты все равно ничего не расскажешь, а там просто надо рассказывать.
Прикол в том, что я могу вам честно, вот реально честно ответить.
Я специально вообще не слежу за этим проектом.
просто как у как есть по-честному так следующая тема то зачем ты следишь это за софи да на самом деле microsoft обновила чуть торможу сегодня microsoft обновила свою линейку surface и
Самое главное, что появилось, это маленький-маленький планшет, который называется Surface Go.
Он, по сути, такой маленький ультрабук слэш-айпад, потому что он с тачскрином и все такое, и действительно ценник у него начинается от 400 долларов.
Там есть подвох.
Дело в том, что если вы хотите нормальный, если вы хотите 8 гигабайт нормальный стилус, клавиатуру и все, что нужно для его работы, то это превращается почти в 800.
А 800, как вы понимаете, цена айпада
И с этой точки зрения все плохо.
Но я, как ни странно, все равно хочу.
Правда, хочу я не Surface Go, а на самом деле Surface Book, скорее всего.
Потому что хочу какой-то красивенький виндовский ноутбук, при этом с хорошей мощностью.
В чате пишут, что мне больше про станции интересно.
Появятся ли станции раньше октября?
Ну, наверное, да.
Почему нет?
Они есть.
Все обещают обновления для станции.
И я думаю, что станции появятся в конце августа.
По крайней мере, у меня прикидки такие.
Я бы взял.
Я, кстати, уверен, что если бы Женя попробовал... Когда станции новые появятся?
А, они про эту станцию, господи.
Про Яндекс.Станцию.
Они про Яндекс.Станцию.
Идите прямо сейчас, заказывайте, в какой-то момент будет.
Что за люди-то?
Я-то рассказываю про этот самый, про Surface, который Station.
Как на автомате, как заведенный.
Короче... Слушай, может они... А?
Не-не, я думаю, что они про этот самый.
Про индексовую станцию.
Окей, окей.
Surface Station я хотел как раз сказать, Жень.
А, ну да, он так и пишет, что кому ваш этот Surface нужен.
Че?
Да, блин.
Ой, а совершенно шикарно, кстати говоря, ты не читал на... Ну, я прочитал на Ройме, это они перепостили из какого-то телеграм-канала.
Про то, что на самом деле вот эта информация про Яндекс.Телефон, это Яндекс специально слил, чтобы отвлечь внимание от того, как все плохо с Яндекс.Станцией.
И когда там какой-то стал вопрос за порно, то всем показали порно.
Это мобайл-ревью, я надеюсь, да, было?
Нет, наоборот, контент-ревью, по-моему, телеграммный канал назывался.
Ну, это, конечно, наверное, слово ревью-то одно и то же.
Я не знаю, я честно скажу, я не слежу за этими телеграм-каналами, и это не вызывает у меня интереса.
Когда тебя перебил Грей, ты пытался мне порекомендовать, чего я полюблю.
Посмотри на... Ну, типа, у Surface есть такая штука, называется станция.
И это вот штука, которой мне прям не хватает... У тебя есть iPad Pro, нет?
Нет.
А, понятно, хорошо, вопрос о том.
Это, короче, у Surface, как у планшета, есть док-станция с кучей портов, и на это смотришь и думаешь, ну почему в мире Майкрософта может быть пачка портов, а у меня в iPad один жалкий Lightning, через который еще и звук в будущем будет выводиться, и тогда вообще просто жопа.
Ладно, а у нас 4 порта на MacBook Pro, и нам хватает.
А мне, кстати, не хватает.
Вот у меня сейчас занято три, и если что, вдруг непонятно, куда еще присунуть.
Открой для себя хабы.
Ты же понимаешь, что хабы это тоже такое решение.
Полумера.
Я видел такой хаб, который почти как док-станция сделанный для новых Mac.
Ну, почти-почти.
То есть сам он не защелкивается, один провод надо вставить, но так, по виду, как большая серьезная док-станция.
Прям хорошо выглядит.
Стоит, конечно, тоже нечеловеческих денег.
Почему-то все эти доки стоят много денег, если они не самые простые.
Что там для электроника дорогое?
Непонятно.
Следующая тема, Грей.
Да.
Слушай, я уже сейчас особо не вижу особых тем.
В чате мне правильно говорят.
Surface Hub, наверное.
Нет, Surface Dock он назывался, если я правильно помню.
Dock Station просто.
Балка в Software Engine is just climbing.
Я не знаю.
Надо обсуждать.
Да нет, ерунда все.
Я просто тоже пытаюсь промотать.
А вы видели, кстати... А видели историю с ESLint Scope?
Нет?
Я в Твиттере про нее фигачил, но я не знаю, видели вы или нет.
Там такая история.
В одном из кусков ES-линта при установке происходило вот что.
Короче, брался точка NPM-RC, в смысле настройки NPM, и отправлялись в заранее заложенный пастбинт.
Это прямо бомба.
Ну, то есть, грубо говоря, кто-то взял и сделал так, что при установке нужного тебе NPM-а ты, по сути, отдавал свои настройки, которые ложились в вполне конкретный пастбин, и оттуда, видимо, периодически собирались и все такое.
И я бы не обратил на это особого внимания, но ESLint Scope — это часть вообще ESLint, а так вот, чтобы вы понимали, ESLint устанавливает с собой вебпак.
То есть, как бы, ну, большое количество людей от этого пострадало.
А вот этот NetRC, это типа их environment там лежит, да?
Я правильно понимаю?
Ну, это не environment, это NPM RC, это настройки NPM.
А зачем настройкам NPM нужны токены?
Там токен для идентификации в NPM хранится.
А кому надо его воровать?
То есть вместо тебя пакет засубмитить или что?
Что можешь с этим сделать?
Смотри, они же и здесь точно так же смогли это сделать.
Ну да, конечно, чтобы засубмитить через тебя пакет.
И я думаю, сейчас просто неизвестно, какое количество разработчиков на самом деле пострадало.
Потому что вебпаком пользуется очень много народу.
И тут, ну типа, если ты разработчик, ты разрабатываешь какой-нибудь модуль, который популярный,
И тут у тебя утащили authentication токен из NPM.
Они могут вместо тебя положить более свежую версию твоего пакета.
Как это и было с ESLint, чтобы вы понимали.
Была версия 3.7.1 последняя, после этого четвертая сразу.
Они выкатили версию 3.7.2.
И все, у кого был 3.7.1, последний стабильный релиз, автоматически получили обновление на 3.7.2.
При следующей установке, в следующем апдейте, получили 3.7.2.
Красивое решение?
Красивое.
А теперь вот все, кто этим воспользовались, у них у всех credentials теперь лежат у злоумышленника.
Он может теперь взять, пойти и еще больше пакетов попортить таким образом.
Красота же.
Лочите, мальчики и девочки, свои зависимости.
Вендорите их как-нибудь.
Безотносительно уязвимостей и прочего.
Совершенно скотское поведение по умолчанию NPM, что он ставит, когда ты делаешь NPM install, он же в зависимостях указывает минимальную версию.
То есть он, по сути, при каждом NPI он будет подхватывать следующую мажорную версию, что, мне кажется, полное безумие.
То есть он лочит ее не на конкретную версию, а на минимальную.
И это прям вообще странно.
Это дефолтное поведение NPM.
Меня больше удивило то, что огромное количество разработчиков, в том числе разработчиков таких, я сейчас в кавычках говорю, ключевых, в смысле, очевидно, если InScope не самый большой проект, но тем не менее, от него другие зависят, разработчиков не использовал двухфакторную авторизацию.
Прикиньте.
А, там еще в блокпосте было написано, что постный паспорт менеджера используйте, а не используйте один и тот же пароль на вообще все свои там NPM, JS и прочие другие сайты.
Да-да, в смысле, произошло-то ровно это.
Е-мейл и пароль одного из монтейнеров оказался, как это, used, в смысле, он его на каком-то другом сайте, с которого утекли когда-то пароли, использовал уже, прикиньте.
То есть, как бы, ну, не от большого ума, я бы так сказал.
Может, поленился просто.
Вбил руками.
Решил, что, ну, фигня вопрос.
Блин, ну, я уже маму даже научил.
Кнопочки generate password.
Ну, что за ерунда-то?
Ну, да.
Нельзя так делать, мальчики и девочки.
Нельзя.
По-моему, ничего больше интересного нет.
Я прямо смотрю.
Уже вообще пошли какие-то единицы.
Да.
Не надо.
Оптимистическая ночь.
Мы с вами будем расставаться.
DigitalOcean скажет свое слово.
А мы пойдем.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова